Atelier d’initiation
à l’informatique
Sommaire
 Partie 1 : Partons à la découverte de l’ordinateur :
- Les 2 types d’ordinateur. - Le logiciel « courrier ».
- Les composants et le rôle des différentes pièces.
- Edge : « Le navigateur internet».
- Comment effectuer les différents branchements.
 Partie 4 Internet et la navigation :
- Comment mettre mon ordinateur sous tension ?
- Internet et son vocabulaire.
- Comment éteindre correctement mon ordinateur ?
- Comment installer un navigateur internet.
- Le clavier et ses raccourcis.
- Présentation du navigateur internet.
- La souris : Rôle et fonctionnement.
 Partie 2 : L’informatique, c’est facile !  Partie 5 : Pour aller plus loin…
Pour bien utiliser mon ordinateur, quelques définitions : - Les extensions de fichiers.
- Qu’est ce que le système d’exploitation ? - L’USB : Un Compagnon indispensable !
- Qu’est ce que le bureau ?
- Les supports de Stockage.
- La barre des tâches et le menu démarrer.
- Le formatage et la défragmentation, comment ça fonctionne ?
- Qu’est ce qu’une icône ?
-
- Qu’est ce que le menu contextuel ?
- Lexique et petit mémo des actions courantes en bureautique :
- L’explorateur Windows ou « poste de travail ».
 Partie 3 : Les fondamentaux Windows et ses logiciels utiles : • Ouvrir et fermer un document.
- Bien maitriser les fondamentaux de la souris. • Enregistrer et imprimer un document.
- Le copier / coller. • Copier, couper et coller un document.
- Le vocabulaire d’une fenêtre.
- Les logiciels que je vous conseille.
- Le bloc note ou « pense bête ».
Exercice Pratique :
- La calculatrice, L’outil « Capture écran ».
- Comment transférer des photos dans mon ordinateur.
© CCAS de Bessières.
PARTIE 1 : PARTONS A LA
DECOUVERTE DE L’ORDINATEUR !
© CCAS de Bessières.
Les 2 types d’ordinateur :
• points positifs :
- Peut accueillir un grand écran.
- Facilement évolutif.
- Ne risque pas de manquer de courant.
 Le fixe, ou dit « de bureau » qui se compose :
• Points négatifs :
- d’une tour (que l’on appelle aussi unité centrale).
- Nécessite beaucoup de place et de fils.
- D’un clavier et une souris.
- Difficilement transportable.
- Nécessite une prise de courant.
- Un écran.
• Points positifs :
- Portatif.
- Plus pratique de part sa petite taille.
- Peut fonctionner sur batterie et sur secteur.
- Ne nécessite pas de câbles.
- Ne nécessite pas d’ajout de matériel pour
son utilisation.
 L’ordinateur portable :
Il réunit ces 3 éléments, en une seule et même pièce • Points négatifs
mais, miniaturisée. C’est de là qu’il tire son avantage.
- Ecran plus petit.
- Difficilement évolutif.
Parce que contrairement au fixe, il est mobile et on
- Souvent plus cher qu’un PC fixe.
peut l’emmener partout.
- Sa batterie a une durée limitée.
© CCAS de Bessières.
.
Les composants et le rôle des différentes pièces
 Le principe de fonctionnement d’un ordinateur, c’est avant tout un assemblage de
composants qui ont chacun, un rôle bien précis. Dans une tour « classique », nous allons
donc trouver :
La carte mère : C’est l’architecture même du
PC. Elle est directement fixée au boitier et c’est
sur elle que vont venir s’emboiter tous les autres
composants.
Le processeur : C’est lui le « cerveau » de Le BLOC d’alimentation : C’est lui qui fournit
l’ordinateur. Il est en charge des calculs et du à l’ordinateur fixe et aux composants,
transfert de données avec les autres composants. l’électricité nécessaire pour fonctionner.
La mémoire RAM ou Vive : Réservoir de stockage
temporaire de votre ordinateur, c’est elle qui
permet au processeur de stocker pour un cours
moment les données dont il a besoin pour lancer
votre système d’exploitation et/ou vos programmes.
Elle se remet à 0 à chaque démarrage du PC.
La carte graphique : C’est elle qui
envoi le signal vidéo 2D/3D à votre
Le disque dur : Principal mode de stockage de votre
écran.
ordinateur. C’est sur lui que nous allons tout installer.
Sur un ordinateur portable, le principe reste le même.
Mais toutes les pièces étant miniaturisées, on ne pourra
pas installer les mêmes que celles d’un PC fixe puisque
tout devra prendre un minimum de place.
© CCAS de Bessières.
Les différents branchements :
 Brancher un PC de bureau est plus facile qu’il n’y parait. Depuis plusieurs années maintenant, les
constructeurs de matériel informatique ont mis en place une standardisation universelle du matériel
grâce notamment à :
- Un code couleur
- Un visuel reconnaissable au premier coup d’œil
Chaque « prise » appelées ici « port », aura une forme bien spécifique et sera totalement différente des autres.
Cela permet à l’utilisateur de s’y retrouver plus facilement et de ne pas faire d’erreurs, au moment où il effectue
ses branchements.
Voici la capture de l’arrière d’une tour, qui détaille avec précision les ports que vous pourrez trouver sur la votre.
© : cours-informatique-gratuit.fr
La disposition des ports peut varier d’une tour à l’autre suivant son montage.
Une fois que vous serez à l’aise avec les couleurs et la forme des différents
ports, brancher vos PC deviendra en jeu d’enfants !
© CCAS de Bessières.
Comment mettre mon ordinateur sous tension et l’éteindre correctement ?
 Allumer un ordinateur n’est en soit pas bien compliqué. Il vous suffit juste de :
- trouver le bouton d’alimentation qui se trouve en général à l’avant ou sur le dessus de la tour
(en fonction du modèle).
A NE PAS CONFONDRE AVEC L’INTERRUPTEUR DU BLOC D’ALIMENTATION qui lui est situé à l’arrière et qui a
pour fonction de couper le courant de façon générale. Appuyer dessus alors que votre pc est en fonctionnement
pourrait causer de graves dommages électriques à vos composants ainsi qu’à votre système d’exploitation et vos
documents !
- D’allumer l’écran et vos haut-parleurs, (s’ils ne sont pas directement intégrés à celui-ci) et d’attendre
que votre PC charge le système d’exploitation. Vous arriverez, ensuite, sur le bureau.
 A l’inverse, éteindre son PC correctement est primordial ! Il faut TOUJOURS suivre la même procédure
et ne SURTOUT PAS le faire manuellement car, là encore, vous risqueriez de causer de graves
dommages à votre matériel !
1 - Cliquez sur « Démarrer » et « Marche / 2 - Cliquez ensuite sur « Arrêter » puis,
arrêt » ou « Arrêter » suivant la version de de nouveau sur « Arrêter » ou
votre système d’exploitation. « Eteindre » si cela vous est demandé.
De cette manière, votre ordinateur stoppera proprement tous
ses services et votre unité centrale et votre écran s’éteindront
proprement sans causer aucun dommage à votre machine. ☺
© CCAS de Bessières.
Le clavier et ses raccourcis.
Capture d’écran, arrêt
défilement et pause
Touches F1 à F12
Echap
Début, Fin,
Haut et bas
de page
Active ou désactive
Touches numériques et Le pavé numérique
caractères spéciaux
Tabulations
Verrouillage Pavé
Insertion
majuscules numérique
Shift
Touche Entrer ou
Contrôle « Retour à la ligne »
Touche Menu contextuel
Windows Barre espace Alternate (équivalent au clic Supprimer
droit de souris).
Graphic
Alt (permet d’accéder à Shift Flèches directionnelles :
la seconde fonction (permet d’accéder à la Haut, bas, gauche et droite
des touches)
3e fonction des touches).
 Les raccourcis claviers les plus utilisés :
- Ctrl+C : copier. - Ctrl+P : Imprimer - F1 : Afficher l’aide.
- Ctrl+X : couper. - Ctrl+N : Nouveau document. - Ctrl+Alt+Suppr : Permet d’accéder aux options
- Ctrl+V : coller. - Ctrl+O : Ouvrir. Utilisateurs, De verrouillage et déconnection de
- Ctrl+Z : annuler. - Ctrl+S : Sauver. session et d’ouvrir le gestionnaire des tâches.
- Ctrl+Y : rétablir. - Ctrl+W : Fermer la fenêtre ou le document.
- Ctrl +A : tout sélectionner. - Ctrl+Y ou F4 : Répéter la dernière commande.
- CTRL+F4 : Ferme l’onglet actif.
© CCAS de Bessières.
La souris : Son rôle et son fonctionnement !
Un clic ou 2 clics ? Le TouchPad ou Pavé Tactile : La souris du portable.
 Définition :
Dans le but de gagner toujours plus de place, les ordinateurs
La souris (ou dispositif de pointage) est sans aucun doute un des éléments L’action de « cliquer » réside dans le simple fait
portables possèdent une surface tactile qui vous permet de
INDISPENSABLES de votre ordinateur. d’effectuer une pression sur le bouton gauche de
déplacer le pointeur à l’écran. Il fait donc office de souris.
votre souris.
Elle est représentée à l’écran sous la forme d’une petite flèche (que l’on
Cela peut demander un peu de pratique pour le manipuler
appelle aussi pointeur) et vous permettra d’effectuer toutes les actions
Vous allez ainsi demander à votre ordinateur correctement donc, n’hésitez pas à rajouter une souris sans fil
dont vous aurez besoin.
d’effectuer 2 actions bien distinctes. A savoir : si vous rencontrez des difficultés d’utilisation. ☺
 Comment fonctionne une souris ?
1 clic = Sélection
En règle générale, une souris se compose : 2 clics = Ouverture
- D’un bouton clic gauche. Le coté droit, quand à lui, sert à ouvrir le
« Menu contextuel »
- D’un bouton clic droit.
- D’une ou plusieurs molettes de défilement.(Verticale et/ou
À savoir :
horizontale).
- Windows 10 vous permet d’activer
- Pour les modèles les plus évolués, plusieurs boutons peuvent être l’option « indicateur de curseur de
rajoutés suivant l’utilisation que l’on souhaite en faire et, bien
texte ». Cette option vous permettra de
entendu du prix qu’on a décidé de mettre.
mettre la couleur de votre choix autour
de votre pointeur et ainsi le repérer plus
Molette de défilement
facilement lorsque vous écrierez un
Clic droit texte sur fond blanc.
Dans l’option « pointeur de souris » ,
vous avez également la possibilité de
régler la vitesse du pointeur et, si vous
Clic gauche
êtes gaucher, d’inverser les boutons du
Le pointeur, appelé aussi curseur. clic pour plus de confort.
C’est lui qui symbolise la position de
votre souris sur votre écran. Il pourra
Reste aussi l’option de la positionner de
prendre différentes formes selon
l’autre coté du clavier, ça marche aussi.
l’action à effectuer.
© CCAS de Bessières. © ac-grenoble.fr
PARTIE 2 :
L’INFORMATIQUE, C’EST FACILE !
Mais si … vous allez voir !
© CCAS de Bessières.
Pour bien utiliser mon ordinateur,
quelques définitions :
 Qu’est ce qu’un système d’exploitation ?
- Le système d’exploitation, plus communément appelé O.S. (Operating System) est le logiciel de
base de votre ordinateur. Le plus courant est bien entendu Windows (c’est celui que nous allons
utiliser ici) mais il en existe aussi d’autre comme Linux, Mac OS de chez Apple ou encore Android,
sur votre téléphone.
C’est lui qui est chargé de faire fonctionner conjointement tous les composants de votre machine et
qui lance également vos applications en temps voulu et de manière optimale afin que vous puissiez
travailler correctement.
 C’est quoi, le bureau ?
Ce que l’on défini par « bureau », c’est votre espace de travail. C’est la page principale sur laquelle
on arrive dès que le système d’exploitation est complètement chargé. Dessus, vous pourrez y retrouver
vos programmes, documents, vidéos…
Il vous donnera également accès à l’explorateur et à plein d’autres fonctionnalités nécessaires à
l’utilisation de votre ordinateur.
© CCAS de Bessières.
 La barre des tâches et le menu démarrer !
2 des outils les plus indispensables de votre bureau, ce sont eux qui vont vous permettre d’interagir avec ce dernier
et de prendre en main avec plus de facilité votre système d’exploitation. Ils forment un seul et même bloc.
La barre des tâches se décompose en 2 parties :
- Sur la partie gauche – l’accès au menu « démarrer »,
symbolisé par le bouton
Menu
Démarrer
- Sur la partie droite - les icônes dites « système »,
l’horloge, la connexion internet le Bluetooth, la météo
ainsi que tous les programmes actifs au démarrage.
Documents
images
Paramètres
Arrêter/
redémarrer
Partie gauche de
la barre des tâches
Bouton Icones/raccourcis
démarrer d’applications Programmes actifs Centre de notifications
au démarrage et boutons système.
 Qu’est ce qu’une icône ?
- En informatique, une icône désigne un petit raccourci sous forme de dessin, qui renvoi directement
vers une application, un programme ou un jeu. Très pratique, elle permet de gagner du temps afin
que vous n’ayez pas à effectuer 50 actions pour démarrer le programme dont vous avez besoin.
- Elles sont souvent installées sur le bureau ou la barre des tâches pour plus de commodité.
© CCAS de Bessières.
 C’est quoi exactement, le « Menu contextuel » ?
Ensemble des options supplémentaires auxquelles
vous pouvez avoir accès en faisant un clic DROIT
avec votre souris.
Dans cet exemple, j’ai fais un clic droit sur le fichier
« Atelier initiation à l’informatique ». Un menu
m’est apparu avec les différentes options
disponibles. C’est le « Menu Contextuel ».
 L’explorateur Windows ou
« poste de travail ».
Anciennement connu sous le nom de « poste de
travail » dans les précédentes versions de Windows,
l’explorateur est une des fonctions les PLUS
IMPORTANTES DE VOTRE PC !
Tel un arbre généalogique, il est l’arborescence même
de votre système d’exploitation ! Il va vous permettre
d’avoir accès à TOUS les fichiers qui composent ce
dernier !
Assurez vous d’avoir la maitrise et les connaissances
suffisantes lorsque vous naviguez dans l’explorateur !
De mauvaises manipulations et/ou la suppression de
mauvais fichiers, pourraient entrainer d’important
dysfonctionnement de votre système !
© CCAS de Bessières.
PARTIE 3 :
LES FONDAMENTAUX DE WINDOWS
ET LES LOGICIELS UTILES FOURNIS !
© CCAS de Bessières.
Bien maitriser les fondamentaux de la souris.
Le copier / coller :
 Le double clic :
Le copier / coller consiste à dire à l’ordinateur que nous voulons
L’action que vous utiliserez certainement le plus avec votre
DUPLIQUER un fichier. Souvent dans le but d’en faire une copie.
souris. Elle consiste à effectuer 2 pressions BREVES ET RAPIDES
Donc cette fois ci, le fichier ne sera pas déplacé mais doublé et
sur le bouton GAUCHE. Cela aura pour effet d’ouvrir le fichier en
question. nous allons nous retrouver avec 2 FICHIERS IDENTIQUES.
 Le Glisser / Déposer ou Couper / Coller : Cela se fera en 2 temps :
1) En copiant le fichier source (qui va rester dans son emplacement actuel)
On l’utilise un peu moins pourtant cette astuce est très pratique.
2) En collant le nouveau fichier dans son répertoire de destination.
Elle consiste à DEPLACER un fichier d’un endroit à un autre en
1 seul mouvement, en utilisant UNIQUEMENT votre souris.
Pour ce faire, il vous suffit simplement de : Cette action peut être réalisée de plusieurs façon :
1 - Cliquer avec le bouton GAUCHE (SANS LE RELACHER) sur le
- Par le menu du programme que vous utilisez. En général :
fichier que vous souhaitez déplacer.
1) (« Edition » – « Copier » ou « Couper ») 2) (« Edition – Coller »)
2 – Faire glisser le fichier dans son dossier de destination - Par le menu contextuel
1) (Clic DROIT de votre souris puis « Couper » - « Copier »)
3 – Relâcher le bouton GAUCHE, une fois que le fichier est à 2) (Clic DROIT de votre souris puis « Coller »
l’endroit souhaité.
- Mais aussi, par les raccourcis clavier que nous allons voir ensuite.
-
Il quittera alors son ancien emplacement pour atterrir dans le
nouveau. Le Couper / Copier / Coller vous sera très pratique dans votre utilisation
quotidienne de l’ordinateur. N’hésitez donc pas à l’utilisez car il vous fera
gagner un temps précieux ! ☺
 Le Glisser / Sélectionner :
Au quotidien, vous aurez peut-être besoin de sélectionner
plusieurs fichiers en une seule fois. Vous pouvez aisément le Mon petit conseil en + :
faire avec votre souris. Il suffit de :
Lorsque vous devez déplacer un document,
préférez l’option « COPIER » à « Coller ».
1 – Faire un clic GAUCHE à coté des fichiers et, SANS LE
Vous vous retrouverez avec 2 fichiers
RELACHER, faire glisser votre souris sur les éléments à
sélectionner. identiques mais cela évitera de perdre
votre fichier si une erreur de manipulation
2 – Relâcher le clic GAUCHE. Vous constaterez que les éléments venait à survenir.
sont désormais en surbrillance et vous pouvez désormais les
Vous n’aurez plus qu’à effacer le fichier
« couper, copier ou coller » selon vos besoin.
source après le déplacement. ☺
© CCAS de Bessières.
Dans cette 3e partie, nous allons apprendre les mots les plus courants que vous devez connaitre
afin de manipuler au mieux vos fenêtres Windows et vos logiciels. Pour illustrer cette diapo, j’ai
choisi un document Word. Mais la plupart des mots que vous apprendrez sont en général commun
avec la plupart des logiciels. Sauf si, spécifiques.
Le vocabulaire d’une fenêtre :
Raccourcis : Miniaturiser,
Redimensionner, et fermer
Barre de raccourcis rapides
Menu
Icones Bandeau
d’actions
rapides
Projet
Règles
Espace de travail
© CCAS de Bessières.
Quelques logiciels inclus dans Windows 10
 Pense Bête (ou Bloc Note) et calculatrice :
- Cette petite application vous permet de coller plusieurs
petits Post-Its de couleur sur votre écran et d’y inscrire ce
que vous souhaitez ! Très pratique pour ne rien oublier ! La
calculatrice quand à elle, n’est plus à présenter. Pour les
afficher, tapez « Pense bête » ou « Calculatrice » dans la
barre de recherche de votre barre des tâche. ☺
 Outil Capture d’écran :
- Très pratique là encore, ce petit programme va vous
permettre de faire des captures de votre écran, de toutes
formes et de toutes tailles en seulement quelques secondes.
 Le logiciel « Courrier » :
- Avec ce petit programme, vous pourrez réunir toutes vos
boites mail au même endroit. Idéal si vous en avez plusieurs.
 Edge le Navigateur Internet :
- Anciennement connu sous le nom de « Internet Explorer »,
Egde est sa version revisitée. Vous pouvez soit l’utiliser
directement ou installer un autre navigateur de votre choix.
- Il en existe plusieurs : Chrome, Firefox, Opéra, Safari...
 Windows Defender :
Windows 7, 10 et 11 intègrent un anti-virus gratuit. Il est
activé par défaut. Il s’avère très efficace mais pensez bien à
le tenir A JOUR ! Surfer avec un anti-virus périmé, quelle que
soit la marque, c’est comme si vous n’en aviez pas !
Il existe d’autres solutions antivirales gratuites telles que :
Avira, AVG, Avast … ou d’autres produits payants mais dont
le rayon de protection est plus étendu : Norton, Mcafee,
BitDefender etc …
A vous de voir quelle solution vous convient le mieux selon
votre usage du PC et dans le doute, n’hésitez pas à
demander conseil. Une BONNE protection, c’est
PRIMORDIAL quand on utilise internet.
© CCAS de Bessières.
PARTIE 4 :
COMPRENDRE INTERNET ET LA NAVIGATION
© CCAS de Bessières.
Mon petit + :
Naviguer sur internet !
Vous pouvez connecter votre PC
A la fin du 20e siècle, un nouveau mode de communication révolutionnaire a fait son apparition. Son nom, Internet. fixe en Wi-Fi même s’il ne l’est pas
Vous l’utilisez tous les jours mais … savez vous réellement comment cela fonctionne ? Découvrons cela ensemble. !
 Internet, c’est quoi ?  Qu’est ce qu’un moteur de recherche ? Il vous suffit d’acheter une clé Wi-Fi
et de la mettre dans un port USB.
Le mot Internet est en réalité une combinaison de 2 autres. Pour «Surfer» sur internet, nous allons installer un logiciel qui, va nous
Interconnected et Networks. Ce qui signifie « Réseaux permettre de l’utiliser. C’est le rôle du navigateur internet. Il en existe Ça ne coute que quelques euros et
interconnectés ». Internet n’est ni plus, ni moins qu’un gigantesque plusieurs. (Edge, Firefox, Google Chrome, Opéra etc, etc…) comme nous cela vous permettra de surfer et
réseau mondial sur lequel on connecte votre ordinateur. l’avons vu précédemment. même d’imprimer sans fil !
Pratique non ?
 Pourquoi une box Internet ?  Qu’est ce qu’une adresse internet ?
Et c’est pareil pour le Bluetooth !
Pour faire communiquer votre ordinateur avec internet, il va vous Une fois le navigateur démarré, nous allons aller sur des pages. Un site
internet est une succession de pages hébergées sur un serveur. Pour y Alors n(hésitez pas ! ☺
falloir un équipement que l’on appelle la box internet. C’est une
accéder, il va nous falloir taper son adresse dans la barre d’adresse, en
sorte de décodeur qui va mettre en relation votre ordinateur avec le
haut de votre navigateur ou, dans un moteur de recherche.
réseaux mondial.
 Qu’est ce qu’un moteur de recherche ?
 Qu’est ce qu’une adresse I. P.
Un moteur de recherche est un gigantesque annuaire qui référence
Sur internet, il y a des centaines de milliards d’ordinateurs en 2022.
la totalité des sites hébergés sur internet. Il suffit de taper un ou
Pour s’y retrouver, il va donc falloir qu’on puisse les identifier. C’est
plusieurs mots clés et vous trouverez instantanément le site
le Rôle de l’adresse I. P. L’Internet Protocole est donc un numéro
recherché. Le plus connu, est bien sûr Google.
d’identification qui référence votre ordinateur sur Internet.
 Pourquoi faut-il nettoyer très régulièrement son « activité internet » ?
Et les cookies alors, c’est quoi ?
Chaque fois que vous affichez un site internet, la moindre image, le moindre texte, logo et autre élément qui le compose
se stock sur votre ordinateur. Cela a son avantage, notamment si vous visitez régulièrement le site en question, surtout Sur internet, ce que nous appelons « Cookies »,
pour une question de rapidité d’accès mais, à la longue, cela va occuper plusieurs gigas d’espace disque et ralentir votre ce ne sont pas les délicieux gâteaux que vous
ordinateur. Pensez donc à la nettoyer assez souvent.
connaissez tous mais, un petit fichier
« traceur », stocké par les sites internet que
Les bons logiciels à installer AVANT de surfer sur Internet : Mon conseil en + :
vous visités, afin que lors de votre prochaine
Bien qu’Internet soit d’apparence ludique, il n’en est pas moins sans - Si votre enfant utilise les sessions de T’chat venue, l’affichage soit plus rapide et les
propositions commerciales, plus pertinentes.
danger ! Pour surfer en toute tranquillité, assurez vous d’avoir :
et les réseaux sociaux, TOUJOURS le faire
sous surveillance parentale ! Que ce soit sur
- Un antivirus A JOUR. (Ne surfez JAMAIS SANS !) Il peut également servir à stocker votre
- Une extension Anti-Pub ajoutée à votre navigateur PC, Tablette ou Téléphone ! identifiant client, vos habitudes de navigation…
pensez donc à nettoyer vos fichiers internet
(Elle n’est pas obligatoire mais accélérera grandement - Un logiciel de contrôle parental est inclus
votre navigation en vous bloquant les publicités non-désirées). régulièrement et essayez toujours de
avec Windows 10/11. N’hésitez donc pas à
- Un contrôle parental si l’ordinateur est utilisé par des enfants ! n’accepter que ceux qui sont essentiels car,
l’activer. moins vous êtes pisté, mieux c’est !
© CCAS de Bessières.
Comment installer un navigateur internet ?
Bien que Windows 10 intègre un navigateur internet gratuit (Edge), il se pourrait que vous préfériez en utilisez un autre.
Le choix ne manque pas. Il existe plusieurs navigateurs internet. Google Chrome, Firefox, Opéra, Safari … tous gratuits donc,
n’hésitez pas à en changer si vous avez une préférence.
Pour cet exemple, j’ai choisi d’installer Mozilla Firefox. Pour ce faire, nous allons télécharger le setup du navigateur :
- Rendez vous sur Google et, tapez le nom du navigateur dans le moteur de recherche. Dans notre cas, Mozilla Firefox.
- Cliquez sur le lien du site officiel de l’éditeur et rendez vous sur la page de téléchargement.
- Cliquez sur le bouton pour télécharger le logiciel. Le setup d’installation devrait se trouver dans le dossier « Téléchargement »
de votre explorateur Windows. Vous pouvez aussi l’ouvrir en faisant un clic gauche sur le .exe qui est apparu en bas de votre
fenêtre internet.
Mon conseil : Lors du téléchargement de vos logiciels, pensez à toujours les prendre sur le site
Programme d’installation
OFFICIEL de l’éditeur. Cela vous préservera au maximum des fichiers corrompus et des éventuels
du navigateur en .exe
virus que des fichiers douteux pourraient renfermer !
© CCAS de Bessières.
Procédons à l’installation : Mon petit + : Si vous souhaitez modifier manuellement le
navigateur par défaut, rendez nous dans « Paramètres »
et «Applications par défaut ». ☺
Maintenant que nous avons le setup d’installation de notre navigateur, nous allons pouvoir procéder à son
installation. Elle va se dérouler en 3 petites étapes très simples que je vous détaille ci-dessous.
Tout d’abord, Nous allons double cliquer GAUCHE sur le fichier fraichement téléchargé puis, il va se lancer.
L’ordinateur va vous demander si vous autorisez l’installation, cliquez sur « OUI ». L’installation débute.
1 : Nous allons le laisser 2 :A la fin de celle-ci, nous arrivons 3 : Firefox nous demande si nous
procéder à l’installation sur la page principale du navigateur souhaitons qu’il devienne notre
navigateur par défaut.
Modifier la page d’accueil
de votre navigateur :
Si la page principale proposée
par votre navigateur ne vous
convient pas, vous avez la
possibilité de la modifier.
Pour ce faire, cliquez sur
« Paramètres »
«Accueil » puis dans « page
d’accueil et nouvelles
fenêtres » et rentrez l’adresse
de votre choix.
© CCAS de Bessières.
Présentation du navigateur internet
Adresse du site internet
Barre des favoris
Précédent, suivant,
Ajouter aux
actualisé et page d’accueil
favoris
Site internet de la
ville de Bessières
© CCAS de Bessières.
PARTIE 5 : POUR ALLER PLUS LOIN …
© CCAS de Bessières.
Les extensions de fichiers.
 Définition :
En informatique, lorsque vous avez un fichier, quel qu’il soit, vous avez sans doute remarqué que, derrière son nom, se
trouvent 3 petites lettre précédées d’un point. C’est ce que l’on appelle « l’extension de fichier ».
Elle va permettre à l’ordinateur de savoir à quelle « famille », il appartient et quel programme il va devoir aller chercher
afin de pouvoir l’ouvrir et l’exploiter.
Il existe des DIZAINES de types de fichiers. Documents, images, Logiciels, Son, Vidéos … à chacun son extension !
Voici une partie des plus courantes :
Comment connaitre l’extension de mon fichier ?
En règle générale, le fichier que vous allez ouvrir est déjà identifié à
Pour ce faire : Ouvrez l’explorateur. Faites un clic DROIT
un programme. Vous avez juste à double cliquer dessus et il s’ouvre
sur votre fichier. Cela va ouvrir le « Menu contextuel » et
directement.
cliquez sur « Propriété ».
Mais il se peut aussi, que l’ordinateur ne sache pas avec quel
Une fenêtre comme celle-ci va s’ouvrir et vous n’aurez
programme il doit ouvrir votre fichier. Il vous faudra donc en
plus qu’à repérer la ligne « type de fichier », qui vous
connaitre l’extension pour télécharger le programme correspondant.
donnera l’extension de ce dernier.
© CCAS de Bessières.
Comment retirer proprement une clé USB ?
L’USB : Un compagnon indispensable !
Lorsque vous souhaitez déconnecter un
périphérique USB de votre ordinateur, il y
a une procédure à suivre pour le faire
proprement.
Il fallait donc que les constructeurs mettent aux point un USB
A droite de votre barre des tâches :
universel. Une seule et unique prise, qui pourrait alimenter tout
type d’appareils : L’USB C !
- Cliquez sur l’icone des périphérique USB
- Cliquez sur le nom de votre périphérique
USB
 L’USB, c’est quoi ? - Windows coupe la connexion avec le
périphérique et vous informe qu’il peut
« L’Universal Serial Bus », que vous connaissez tous être « retiré en toute sécurité ».
sous le nom d’USB est une norme standardisée qui - Ne retirez JAMAIS votre clé USB sans
permet de connecter un périphérique (appareil) à un avoir suffit cette procédure sous peine de
ordinateur.
perdre vos données !
Tout le monde utilise l’USB aujourd’hui. On connecte
nos téléphones, nos tablettes, nos appareils photos, nos
disques durs, nos clés portatives etc etc … en quelques © frandroid.com
années, l’USB a su s’imposer comme le leader des ports
Comment connaitre la vitesse de mon port USB ?
de connexion. 
 Les différents types de port USB : On utilise actuellement 2 vitesses d’USB. L’USB 2 et l’USB 3.
Pour les reconnaitre, rien de plus simple ! Il suffit de vous référer à la couleur.
Comme vous pouvez le voir sur l’illustration du dessous,
il existe plusieurs USB. Le problème, c’est que chaque
USB 2 = Blanc USB 3 = Bleu
appareils avait le sien et il fallait donc avoir le bon
câble ou le bon chargeur si vous ne vouliez pas tomber
en panne de batterie.
Pour profiter pleinement de la vitesse de l’USB 3, il faut que :
Le périphérique le supporte, le câble de branchement aussi
mais que le port USB de l’ordinateur le soit également.
© Si vous branchez de l’USB 3, sur de l’USB 2, vous en perdrez
geekmaispasque.com
tout le bénéfice !
© CCAS de Bessières.
Les supports de stockage Un peu de calcul !
Lorsqu’on parle de capacités
de stockage informatique, vous entendez
Le formatage, c’est quoi ? souvent parler de :
 Qu’appelle t’on « support de stockage » ?
- Méga-octets
Un « support de stockage » est, par définition un périphérique L’action dite de formater un support de stockage tel
- Giga-octets
un disque dur, une carte SD ou autre, consiste à
qui permet, comme son nom l’indique de stocker des données. - Téra-Octets
préparer la surface de ce dernier pour qu’elles puisse
recevoir des données.
Lorsqu’on parle de stockage, on pense tout de suite au disque Pour mieux comprendre :
dur puisque, dans un ordinateur, c’est lui qui va avoir pour rôle
Formater un support qui contient déjà des données les
d’assurer cette fonction. Mais il en existe d’autres. L’unité de mesure informatique
effacera irrémédiablement. Vous en perdrez la totalité
est L’Octet.
et repartiez de 0. Pensez donc à faire une sauvegarde
 Quels sont les différents supports de stockage ?
de vos données avant toute opération de formatage !
-1 Ko = 1024 Oc
-1 Mo = 1024 Ko
-1 Go = 1024 Mo
-1 To = 1024 Go
A titre d’exemple :
CD-Rom = 700 Mo
Clé USB et SD = 8 -16 Go ou +
Disques Durs = 500 Go -1 à 5 To !
La disquette Le Disque Dur Le CD-ROM/DVD/BLUE RAY Les clés USB Les cartes mémoire
 HDD ou SSD ? - Le disque dur « classique » ou HDD. - Le disque dur SSD ou Solid State Drive.
Qu’est ce que la partition ?
Il existe actuellement 2 types
Un disque dur classique est composé A l’inverse, le nouveau venu que l’on nomme
de disques durs sur le marché : d’un ou plusieurs disques montés sur un SSD, est plus compact et ne comporte ni plateau Partitionner un disque dur, c’est le couper en plusieurs parties, comme
axe. ni bras mécanique. Il fonctionne telle une nous le ferions avec un gâteau si nous avions plusieurs invités.
C’est quoi les CD-R et RW ?
mémoire flash, ce qui accélère grandement Chacune des parties divisées, nous apportera un espace de stockage
Si vous avez déjà gravé un CD ou
Un bras mécanique vient ensuite écrire l’accès aux donnés. différent tout en gardant un seul et unique disque dur.
DVD, vous avez forcément vu ces
sur ces derniers pour y inscrire les
lettres inscrites sur la face avant.
informations demandées. C’est ancêtre Il est également plus fiable, plus silencieux et
Mais savez vous ce qu’elles
du SSD. consomme moins mais, il est cependant plus
signifient ?
cher qu’un HDD à capacités égales.
-CD-R = Recordable
-CD-RW = Rewritable
Le 1erne peut s’écrire qu’une
seule fois alors que le 2eest
effaçable et donc, réenregistrable
©Fnac.com
© CCAS de Bessières.
Le formatage et la défragmentation, comment ça fonctionne ?
Comment nous l’avons vu précédemment, avant d’être utilisé, un disque dur doit être formaté afin d’être « préparé » pour
recevoir des données. (Fig. 1).
Comment défragmenter mon disque ?
Le formatage va fractionner le disque en créant plusieurs zones qui recevront les données dont les programmes ont besoin pour
fonctionner. (Fig. 2)
Windows 7, 10 et 11 intègrent un logiciel de
défragmentation automatique.
Lorsque vous allez installer un programme, les zones vont se remplir. Le processeur n’aura plus qu’à aller chercher les données,
pour les exécuter et ainsi, démarrer le programme que vous lui avez demandé. (Fig. 3).
Pour y accéder, cliquez sur :
- Démarrer
Fig 1. - Outils d’administration Windows
Fig 2. Fig 3.
Disque dur - Défragmenter et optimiser les lecteurs.
Disque dur Disque formaté
avant
après formatage. avec paquets
formatage. - Vous pouvez également taper « DEFRAG »
de données. dans la barre de recherche ☺
Le rôle de la défragmentation et son fonctionnement.
Lorsque l’on défragmente un disque dur, on dit vulgairement qu’on le range. Cette action est importante car, si elle n’est pas
effectuée régulièrement, elle peut causer beaucoup de ralentissements voire, certaines pannes. (Fig. 4). En général, pour
remédier à cela, l’utilisateur va désinstaller les applications non utilisées, ce qui aura pour effet de libérer de l’espace. (Fig. 5).
Pour autant, cet espace gagné ne sera pas organisé. Il va donc falloir « ranger » l’espace libre afin que le processeur accède plus
facilement aux données. C’est le rôle de la défragmentation.
L’ordinateur va combler tous les espaces vides causés par les multiples mouvements de fichiers à répétition en reclassant ces Mon petit + :
derniers. L’espace non utilisé sera ainsi lui aussi mieux organisé et l’accès aux données deviendra plus facile et rapide. (Fig. 6).
- Faites régulièrement des défragmentations.
Surtout si vous installez et désinstallez
beaucoup de logiciels.
Fig 4. Fig 5. Fig 6.
Disque Disque dur Disque dur - Pensez également a nettoyer régulièrement le
dur plein. Non défragmenté. Défragmenté. « Windows Update » car les mises à jour
temporaires prennent énormément de place !
Un disque dur bien rangé, c’est du temps de
gagné !
© CCAS de Bessières.
LEXIQUE :
Hardware : Matériel.
-Unité centrale : C’est elle qui renferme tous les composants de votre ordinateur.
-Software : Logiciel.
-Périphérique : Terme générique qui désigne un matériel que l’on rajoute au PC.
-Port : Terme générique désignant la prise qui permet le branchement d’un composant ou -Clavier : Périphérique d’entrée qui permet l’impression de lettres,
périphérique, au PC. chiffres ou symboles sur l’écran.
-Souris :Dispositif de pointage qui vous permet de vous déplacer sur
-Carte mère : Fixée directement au boitier, elle accueille tous les autre composants du PC.
-Processeur : C’est lui qui effectue tous les calculs pour le transfert des données. l’écran à l’aide d’une flèche.
-Mémoire : Elle stock temporairement les données le temps de lancer vos programmes. -Pointeur : Flèche qui représente votre souris sur l’écran de l’ordinateur.
-Scroller : Faire défiler une page de haut en bas avec la molette de la
-Carte Graphique : Elle envoi le signal vidéo vers votre écran d’ordinateur.
souris.
-Système d’exploitation ou O.S : C’est le logiciel de base de votre ordinateur. Win 7, 10, 11.
-Webcam :Périphérique de capture vidéo qui permet la visio-conférence.
-Explorateur :Logiciel interne à Windows, il permet d’accéder à TOUS les fichiers du PC.
-CD ou DVD R : Enregistrable
-Disque Dur : Mode de stockage principal. C’est sur lui qu’on installe tous vos logiciels.
-CD ou DVD RW :Réenregistrable
-Formater :Action de préparer ou d’effacer un périphérique de stockage à recevoir des
-Cookie : Petit fichier traceur placé sur votre ordinateur par les sites web
donnés.
que vous visités.
-Partitionner :Action de scinder un disque dur en plusieurs parties.
-PDF : Portable Document Format : C’est le format de documents le plus utilisé sur internet. -Cloud : Réseau d’un data center qui stocke les logiciels et les données.
-Internet : Réseau virtuel mondial où tous les ordinateurs sont connectés
Avec son taux de compression très élevé, il permet de réduire considérablement le poids d’un
entre eux.
document sans en altérer la qualité, ce qui est très efficace lorsque vous devez le transmettre
par mail.
Petit Mémo des actions courantes en bureautique :
 Ouvrir un document : « Fichier » puis « Ouvrir » -ou double cliquer dessus dans l’explorateur.
 Fermer un document : « Fichier »puis « Fermer » -Ou cliquez sur la croix en haut à droite de votre fenêtre.
 Enregistrer un document : « Fichier » puis « Enregistrer » ou «Enregistrer SOUS» si c’est un nouveau document.
 Imprimer : « Fichier » puis «Imprimer » ou « Clic DROIT sur le fichier » et « Imprimer » ou «CTRL + P »
 Copier / Couper / Coller : « Edition » puis « Copier, Couper, Coller » selon vos besoin ou CTRL + C / X / V
Les logiciels je vous conseille :
-Un antivirus au choix ! (c’est la base de la protection !) Un gratuit fera l’affaire mais, -7 zip. Logiciel de compression gratuit qui vous permettra d’ouvrir tous les types de dossiers
si vous faites des achats, préférez une option payante ! compressés sur internet.
-Un antipub. Cela bloquera les publicités non désirées et accélérera grandement votre navigation. -Acrobat Reader. Visionneuse de PDF gratuite, elle vous permettra de lire les documents supportés
AD GUARD en est un très efficace. sous ce format. Vous ne pourrez cependant pas les modifier ! Pour cela il vous faudra souscrire à la
version payante.
-Un anti-malware. En complément de l’anti-virus, il bloquera les tentatives d’intrusions sur votre
ordinateur, les sites douteux ainsi que toute tentative de phishing. «Malwarebyte anti-malwares » est -Microsoft Office gratuit. Si vous avez un compte Microsoft, Office 365 est disponible en version
une référence dans le domaine là encore la version gratuite est très efficace.
gratuite. Toutes les options ne seront pas disponibles mais c’est largement suffisant pour du petit
travail de bureautique occasionnel.
-VLC. Le meilleur lecteur de médias. Avec lui vous lirez tous les fichiers audios et vidéos.
© CCAS de Bessières. -GIMP : Logiciel de retouches photos similaire à Photoshop mais gratuit !
Passons à la pratique
!
Maintenant que nous avons appris les rudiments de l’ordinateur, passons à un exercice pratique :
Comment transférer des photos sur mon ordinateur ?
J’ai pris des photos avec mon téléphone portable et, je souhaite les transférer sur l’ordinateur, afin de les imprimer
par la suite. Cela va se faire en 5 étapes. Après avoir connecté mon téléphone à mon PC et accepter le transfert des
données via un port USB, je vais :
1) Ouvrir l’explorateur Windows pour, pouvoir 2) Elles sont dans le répertoire de l’appareil photo, 3) puis ensuite je double clic
entrer dans le téléphone. désigné ici comme étant le dossier « DCIM » donc, sur « 100andro » qui est, sur
Je vais avoir le choix entre 2 dossiers : là encore, je double clic dessus. Android, le répertoire par
défaut de l’appareil photo.
- Le stockage interne (qui représente la mémoire
du téléphone)
- Le stockage sur Carte SD (si vous en avez ajouté
une afin d’avoir plus de place). Ici c’est ce que
j’ai choisi. Je double clic donc sur « Carte SD ».
© CCAS de Bessières.
Passons à la pratique (suite)
4) Je sélectionne la ou les photo(s) que je souhaite déplacer 5) Et pour finir, je sélectionne le répertoire de destination,
(avec 1 CLIC GAUCHE) et je la/les coupe(nt) en faisant « clic ici « mes images » dans lequel je déplace ma photo en
droit – COUPER » (ou « COPIER » si vous souhaitez en garder faisant « clic droit - « COLLER ». Ma photo a quitté ma
une copie). carte SD et se trouve désormais dans le dossier « Images »
de mon disque dur.
Il ne me reste plus qu’à faire clic droit – Imprimer pour
terminer l’opération.
A noter :
Dans cet exemple,
j’ai choisi de
transférer des
photos depuis un
téléphone portable
mais, la procédure
reste la même, que
vous transfériez,
depuis un disque
Je peux désormais effacer la photo de ma carte SD si je souhaite faire de la place
pour en prendre de nouvelles et déconnecter mon téléphone du port USB de mon dur, une clé USB ou,
ordinateur. ☺
une carte mémoire.
© CCAS de Bessières.
