PRÉSENTATION DE LA DÉMARCHE.....................................................................2
PUBLIC.....................................................................................................2
DURÉE ET ENCADREMENT ...................................................................................2
RÉSUMÉ DE LA DÉMARCHE...................................................................................4
CONTENU DE LA MALLETTE ET PRÉSENTATION DU MATÉRIEL ..................................5
DOCUMENTS................................................................................................5
GRATICIELS² ...............................................................................................6
ANNEXES...................................................................................................7
DÉMARCHE PÉDAGOGIQUE..............................................................................8
QUELQUES PRINCIPES GÉNÉRAUX............................................................................8
POSITIONNEMENT, ÉTAT DES CONNAISSANCES ET REPRÉSENTATIONS........................................ 11
Le chemin du ciel............................................................................................11
PREMIÈRE PARTIE......................................................................................... 12
DÉCOUVRIR LA MACHINE, ALLUMER L ORDINATEUR ET S INITIER À WINDOWS ............................... 12
Activité 1 : découverte du matériel......................................................................12
Activité 2 : allumons les fenêtres ........................................................................14
Activité 3 : un ordinateur, pour quoi faire ?............................................................18
DES PROGRAMMES, DES ICONES ET UNE SOURIS POUR SE METTRE AU BOULOT ............................... 19
Activité 4 : Souriklik, pour apprendre à utiliser la souris............................................20
Activité 5 : découverte du clavier........................................................................22
Synthèse de la première partie ...........................................................................23
DEUXIÈME PARTIE......................................................................................... 24
LES TRAITEMENTS DE TEXTE............................................................................... 24
premier texte sur « la Machine à écrire »...............................................................24
LES CARTES DE VISITE : MISE EN PAGE SOUS WORD ........................................................ 28
Etape 1 : analyse de cartes de visite.....................................................................28
Etape 2 : de « la Machine » à « Word »..................................................................29
Etape 3 : découverte de Word, approfondissement de la connaissance du clavier...............30
Etape 5 : l enregistrement et l ouverture de fichiers................................................33
Etape 6 : mise en page élémentaire......................................................................36
Etape 7 : des formes et des couleurs.....................................................................37
UN OUTIL D ÉVALUATION
Initiation à
l informatique
: LA GRILLE DE COMPÉTENCES......................................42
POUR ALLER PLUS LOIN...............................................................................43
WEBOGRAPHIE ........................................................................................... 43
Initiation à l informatique Page 2 sur 43
PRÉSENTATION DE LA DÉMARCHE
Les démarches qui suivent sont le résultat de trois années d ateliers d initiation à l informatique dans des
groupes moyens du Collectif d Alphabétisation de Saint-Gilles, menés par deux formateurs, Frédéric Maes et
Kristine Moutteau, sur bases d idées glanées ici et là.
Depuis une dizaine d années, en effet, des ordinateurs ont été installés dans le centre pour diverses
utilisations avec les apprenants : lire des histoires, sentraîner au permis de conduire, taper un texte
Peu à peu, les demandes se sont multipliées. Des personnes achetaient un ordinateur, tandis que
l informatique, avec le développement d Internet, prenait une place de plus en plus grande dans la société.
Les deux formateurs qui témoignent ici de leur expérience se sont formés. Dans le même temps, le nombre
d ordinateurs mis à disposition des participants dans le centre de formation a augmenté. Cest tout
naturellement dès lors que des modules spécifiques d initiation à l informatique leur ont été proposés. Il ne
sagissait donc plus d utiliser un ordinateur pour une action limitée, mais bien d acquérir des compétences de
base concernant principalement la machine, un système d exploitation (Windows en l occurrence), le
traitement de texte et l utilisation d Internet.
Pour les groupes plus avancés, cette appropriation nous semble devenue aujourd hui un savoir de base
incontournable. Ces ateliers ont donc été intégrés à l horaire de formation.
Dans les groupes moyens, cette option a été offerte aux participants intéressés. Par contre, ils ne sont pas
proposés au groupe tout débutant1, même si certains de ces participants rejoignent parfois l atelier à leur
demande. En effet, la plupart des débutants estiment eux-mêmes avoir d abord besoin de démarrer en
lecture avant de pouvoir accéder à l informatique. Nous ne pouvons qu être d accord. De petits programmes
leur permettent toutefois, en certaines occasions, de découvrir l outil, et notamment d apprendre à
manipuler la souris.
Public
Le niveau en lecture, et dans une moindre mesure en écriture, influence fortement le travail en
informatique. Aussi les lignes directrices proposées pour l atelier informatique dans cette mallette visent
davantage des groupes débutants à moyens. Bien sûr, d une année à l autre, le contenu de l atelier pourra
varier un peu, mais toujours autour de ce schéma. Avec des groupes plus avancés, le même fil conducteur est
respecté, à quelques variantes près, mais l apprentissage prend moins de temps et se centre vers un accès
plus rapide et plus large à Internet.
Durée et encadrement
Le centre de formation dispose d un local avec six bons ordinateurs. 12 participants au maximum sont inscrits
par module d ateliers ; on sait que concrètement cela signifie que 6 à 8 personnes seront présentes par
séance. Deux formateurs encadrent le groupe. Cela peut paraître beaucoup mais l on constate que, malgré
les procédures mises en place, le travail sur machine nécessite souvent un suivi personnalisé.
Quant à leur durée, l expérience a montré que des séances d une heure trente à deux heures étaient
suffisantes. Trois heures successives, c est trop !
1 Il sagit de débutants en lecture et écriture. Nous navons pas de groupe débutant à l oral au Collectif Alpha de St-Gilles.
Initiation à l informatique Page 3 sur 43
Ces ateliers d initiation ont généralement lieu de septembre à décembre, ils sétalent sur environ 10 à 12
séances. Douze fois une heure trente. Le contenu détaillé dans cette mallette couvre de 8 à 9 séances, soit
12 à 13h d atelier qui visent principalement à rendre les apprenants capables d allumer et éteindre un
ordinateur, d utiliser un programme, de taper, mettre en page, imprimer et enregistrer un texte. Les autres
séances sont consacrées à la recherche d images sur Internet, à la découverte de programmes de
lecture/écriture, à l entraînement et la révision, Un autre module peut ensuite proposer
l approfondissement du traitement de texte, de la recherche sur internet ou la création d un blog.
Sans aller jusqu à créer un syllabus à suivre de la première à la dernière ligne, les formateurs ont tenté
d être le plus pratique possible : consignes, documents distribués aux participants, propositions
d explications, de notions complexes qui peuvent être utilisés tels quels. Des documents plastifiés
accompagnent les démarches. Les animateurs ont relevé aussi, en cours de démarche, un certain nombre de
difficultés qui risquent de se présenter à vous durant l animation de ces ateliers et suggèrent certaines pistes
pour y remédier (Ne rêvez pas : il n existe pas de remèdes miracles !).
De plus, une version informatique présente sur le CD Rom vous permettra de modifier certains documents en
vue de les adapter.
Ce même CD Rom contient également l ensemble des programmes gratuits dont il est fait mention dans les
démarches ainsi que quelques polices de caractères à installer dans votre dossier de polices via le panneau de
configuration.
Vous êtes bien entendu invités à faire preuve de toute votre créativité pour accommoder tout ceci à votre
sauce
Bonne lecture et bon travail !
Frédéric Maes
Initiation à l informatique Page 4 sur 43
Résumé de la démarche
L auteur de cette brochure est un indécrottable bavard de l écrit.
Voici, résumé en une page, les principales articulations de la démarche.
étape 1 : découverte de la machine
étape 2 : allumer l ordinateur, découvrir Windows, le bureau, les icônes, les programmes
étape 3 : utiliser quelques programmes, principalement :
Souriklik : maîtrise de la souris
Zébulon : maîtrise des flèches de direction
Imagier : travail de lecture pour débutants (et clic droit).
étape 4 : découverte du traitement de texte avec le programme « La machine à écrire »
Taper une phrase.
Découverte du clavier : les lettres, la barre d espace, les majuscules,
Premières notions de mise en page : changer de police et de taille de caractère.
Imprimer.
étape 5 : approfondissement du traitement de texte : découverte de Word
Taper un petit texte.
Découverte approfondie du clavier : chiffres, tréma, ponctuation, retour à la ligne,
Enregistrer et ouvrir.
étape 6 : mise en projet sur les cartes de visite
Présentation du projet et analyse de cartes de visite.
Découverte du vocabulaire de la mise en page : gras, italique, centré, souligné,
étape 7 : la mise en page sous Word
La sélection.
Changer de police, de taille, de couleur, GIS,
étape 8 : la barre d outils de dessin : créer des cadres, changer de taille, de couleur, de couleur de trait,
étape 9 : création et impression des cartes de visite
étape 10 : évaluation des compétences acquises
Initiation à l informatique Page 5 sur 43
CONTENU DE LA MALLETTE ET PRÉSENTATION DU MATÉRIEL
Documents
La classe multimédia
HEIDE Ann, HENDERSON Dale
CHENELIERE-MCGRAW-HILL, 1996, 174 p.
Cet ouvrage s'adresse à ceux qui croient que l'outil informatique doit être intégré et non considéré comme une fin en soi.
On y montre comment mettre sur pied un programme d'éducation technologique de manière graduelle et naturelle tout
en minimisant le coût. Dans ce livre, l'accent est mis sur la coopération, l'organisation de la classe, la sécurité,
l'évaluation et il propose de nombreuses idées d'activités.
Ecrire au Net : un outil concret à l'usage des enseignants pour une intégration des TIC à l'apprentissage
de l'écriture
BIEMAR Sandrine, ROMAINVILLE Marc, LEROY Albert
FUNDP, 2002, pag. mult.
Aperçu d'un travail de recherche mené durant 3 ans visant à aider les enseignants dans la mise en place d'activités
d'écriture intégrant les TIC avec comme double objectif : la mise en évidence des champs d'apprentissage de l'écriture
susceptibles d'être soutenus par les TIC et des propositions de pistes concrètes aux enseignants.
Expérimentation du traitement de texte en alphabétisation
HAUTECOEUR Jean-Paul
Bibliothèque nationale du Québec, 1989, coffret (2 ouvrages).
Histoire d'expérimenter la "Machine à écrire". Application pédagogique du traitement de texte en alphabétisation. De la
découverte de l'ordinateur à la production d'un agenda. Fonctions et opérations du traitement de texte pertinentes à
l'alphabétisation. La Boîte à trucs. Rétrospective d'une expérimentation du micro ordinateur en alphabétisation. De la
plume à la souris, les apports du traitement de texte à l'alphabétisation.
Guide de Formation pour Informatique de base : Cahier de formation Windows
LACOMBE André, SAINT-PIERRE Martin-Charles, Centre d'éducation populaire de Pointe du lac, Economie
communautaire de Francheville, CDEACF
Espace Alpha, 2003, 168 p.
Ce document est un guide complet pour donner des formations de base sur l'utilisation de l'ordinateur, de la souris, du
clavier, de l'Internet et du système d'exploitation Windows.
Il comprend des textes didactiques, des exercices appropriés et des illustrations/« captures d écran ».
Les apprenantes et les apprenants découvriront comment utiliser efficacement un ordinateur et les différentes ressources
de l'Internet, comme le courriel et la recherche de l'information sur le Web.
Illettrisme et apprentissage par ordinateur
BERTERREIX Jean-Louis
DEFA - FNARS INFAC, 1985, 85 p.
Compte rendu d'une des premières expériences françaises sur l'utilisation de l'ordinateur par un public analphabète : mise
en place institutionnelle, description des situations pédagogiques, évaluation et témoignages des participants et des
formateurs.
A l'intérieur de l'ordinateur
SCHUHL Alain
Le Pommier, 2005, 64 p.
L'auteur répond de façon claire et simple aux questions posées par les enfants d'une classe de CM1 sur l'ordinateur : sa
composition, son fonctionnement, son utilisation... Avec de courtes expériences et des observations simples.
Une excellente vulgarisation!
Initiation à l informatique Page 6 sur 43
Ordinateur et pédagogie différenciée
VERSINI Anny, VERSINI Jean-Marc
Nathan, 1996, 95 p.
Comment franchir le pas décisif qui conduit à s'équiper en informatique ? Comment tirer parti d'un équipement, même
réduit? Comment démarrer un projet sans compétence particulière? Des réponses nombreuses, tant sur le plan technique
que sur celui de la démarche pédagogique, des exemples concrets d'utilisation, notamment dans le cadre de la mise en
uvre d'une pédagogie différenciée dont l'ordinateur est un outil particulièrement adapté.
Graticiels²
Vous retrouverez tous les logiciels gratuits présentés dans cette mallette sur le CD Rom qui l accompagne.
Vous pouvez toutefois également les télécharger directement sur les sites suivants, où vous trouverez
également d autres programmes qui, peut-être, vous intéresseront. Pour avoir accès à ces sites via le
document Word « Graticiels », cliquez sur le lien.
Le Paralphabet
Les lettres de l alphabet (en majuscules imprimées) tombent du ciel.
Quand nous appuyons sur la lettre correspondante au clavier, un parachute souvre. Sinon, la lettre sécrase au sol (lent
ou rapide).
In Philippe Cizaire, Educatifs et jeux [en ligne]. Disponible sur http://p6r.free.fr/ludoed7.htm (avril 2006).
Imagier
Lordinateur affiche des images et des lettres majuscules, début des mots qui les désignent.
Lorsque nous associons une image avec sa lettre initiale, le mot entier saffiche.
Ex : Nous associons le « i » majuscule et le dessin d une île et l ordinateur affiche « Une île »
In Didier Bigeard, Pragmatice.net [en ligne]. Disponible sur http://perso.orange.fr/dbigeard/ (septembre 2006)
Souriklik
Petit jeu à 4 niveaux pour apprendre à manipuler la souris : glisser, cliquer, double-cliquer, cliquer-glisser.
In Anne Scolé, LEcole et les logiciels Klik and Play et TGF [en ligne].
Disponible sur http://perso.orange.fr/adajls/softedu.html [septembre 2006]
Zébulon
Petit jeu pour apprendre à manipuler les flèches de direction.
In Anne Scolé, LEcole et les logiciels Klik and Play et TGF [en ligne].
Disponible sur http://perso.orange.fr/adajls/softedu.html (septembre 2006)
La Machine à Ecrire
Un petit traitement de texte proposant trois polices de caractère en deux tailles chacune, des boutons permettant
d imprimer, de sauvegarder, d effacer, de copier et coller ou de modifier la couleur du fond.
In Anne Scolé, LEcole et les logiciels Klik and Play et TGF [en ligne].
Disponible sur http://perso.orange.fr/adajls/softedu.html (septembre 2006)
Coloriage
90 dessins à colorier. Une version 2 existe également.
In Denouvel [en ligne]. Disponible sur http://www.denouvel.com/ (septembre 2006)
Initiation à l informatique Page 7 sur 43
Autres ressources
sur : http://pragmatice.net/kitecole/logiciels_kit_m_w9.htm
Il est toujours possible de procéder à une nouvelle recherche en variant les mots-clés : télécharger /
freeware / graticiels / éducatif / pédagogique /
Annexes
- Cdrom avec les différents programmes utilisés et avec outils : fonts, logiciels de capture, documents
élèves,
- Une vieille disquette démontable
- Illustration : Les parties de l ordinateur (annexe n°1)
- Illustration : Le clavier (annexe n°2)
- « Bonjour, je m appelle et j habite » (annexe n°3)
- Capture d écran : « La machine à écrire » (annexe n°4)
- Exemple de cartes de visite « Collectif Alpha » (« simple ») (annexe n°5)
- Exemples de cartes de visite « Collectif Alpha » (mise en page personnalisée) (annexe n°6)
- Capture d écran : « Un traitement de texte : WORD » (annexe n°7)
- Fiche WORD : définition + capture d écran (annexes 7bis et 7ter)
- Illustration : « Chère Marie, Comment vas-tu ? [ ] Appelle-moi, à bientôt ! Saïd »(sans mise en
page) (annexe n°8)
- Illustration : « Chère Marie, Comment vas-tu ? [ ] Appelle-moi, à bientôt ! Saïd »(avec mise en
page) (annexe n°9)
- Grille des compétences informatiques (2 feuilles) (annexe n°10)
- Fiche « Vocabulaire de programme » : icône, bouton, menu, curseur, curseur de la souris, fenêtre
(annexe n° 11)
- Exemples de cartes de visite réalisées par des participants (annexe n° 12)
Initiation à l informatique Page 8 sur 43
DÉMARCHE PÉDAGOGIQUE
Quelques principes généraux
Démystifier l ordinateur et son « intelligence »
Ceux qui, par exemple, il y a 20 ans, ont du apprendre le langage Basic (ou tout autre langage de
programmation) pour obtenir quelques menus services de leur ordinateur le savent bien : un ordinateur ne
fait jamais que ce que nous lui demandons, et seulement si nous le lui demandons dans les formes. Il n a pas
de vie ou d intelligence propre.
Pourtant, aujourd hui, grâce aux progrès des pré-configurations, de la programmation des systèmes
d exploitation et des logiciels d application, nous avons souvent l illusion du contraire.
Ainsi, lorsque je reviens à la ligne, il met automatiquement une majuscule ; il souligne mes fautes
d orthographe de rouge ; il suffit de raccorder une imprimante pour qu elle sinstalle et que je puisse
l utiliser, etc.
La connaissance et la maîtrise de l informatique implique bien entendu de contrer cette vision naïve, quoique
très compréhensible, de l ordinateur, pour rappeler son statut de machine. Cest la conception globale du
rapport homme-machine qui est en jeu. Dun point de vue philosophique, nous pouvons mettre en valeur
toute l intelligence humaine qui a permis aux scientifiques, à partir du seul courant électrique, de créer des
machines capables de tant de choses.
Comme d un point de vue plus pratique, il conviendra de faire prendre conscience que c est l utilisateur qui
peut et doit tenter de maîtriser ce qui se passe. En effet, sil n arrive pas à produire ce qu il souhaite, ce
n est pas que l ordinateur « ne veut pas ». La machine n a pas de volonté propre, elle ne peut d ailleurs
saisir nos intentions.
Disons simplement que la vraie intelligence se trouve chez les personnes qui ont conçu les machines et les
programmes, ainsi que chez celles qui les utilisent. Quant à l intelligence de l ordinateur, elle sappuie sur
deux grandes forces et en cela, surpasse le cerveau humain : une capacité de calcul ainsi que de mémoire de
stockage énorme et quasiment infaillible d une part, une très grande rapidité d autre part. Ce n est pas rien,
bien sûr, mais ce n est guère plus que ça.
Cette réflexion reviendra régulièrement au cours des différents apprentissages.
Prenons ici l exemple de la correction orthographique.
Les apprenants sont souvent étonnés, voire un peu vexés, que leur nom se souligne de rouge alors qu il est
correctement orthographié, par exemple sils sappellent Mohamadou Diallo... De même avec leur commune,
lorsqu ils habitent Molenbeek.
Ils se sont, logiquement, construit une représentation selon laquelle l ordinateur souligne ce qui est mal
écrit, et que donc ce qui n est pas souligné est nécessairement juste. En tant que formateurs, nous en
profitons pour rappeler que l ordinateur ne comprend pas le français, ni aucune autre langue humaine. Pas
plus qu il n a de notions d orthographe, ni même la notion du juste et du faux.
Comment procède-t-il alors ? Des êtres humains ont mis dans sa mémoire une liste de mots français et il les a
stockés (sa première force c est en effet sa capacité de mémoire). Lorsque que nous écrivons un mot, sa
deuxième force entre en jeu, la rapidité. Il va très rapidement vérifier sil trouve le même mot, exactement
écrit de cette manière, dans cette liste. Sil ne l y trouve pas, il souligne en rouge.
Initiation à l informatique Page 9 sur 43
Il suffit donc que j introduise « Mohamadou » dans la liste pour qu à l avenir il l accepte. Mais si j ai introduit
un mot mal écrit, il l acceptera aussi. Et si j écris « la vis » au lieu de « la vie », il ne verra pas que je me
suis trompé, car « vis » se trouve dans sa liste.
Cet exemple facile à comprendre est assez éclairant du fonctionnement d un ordinateur et de la nécessité
pour son utilisateur de garder un rôle actif et vigilant.
Des images pour comprendre, ou quel vocabulaire adopter
Comme tout autre domaine de connaissance, l informatique charrie un vocabulaire technique spécifique.
Certainement pas toujours simple pour des personnes non francophones, il ne l est souvent pas non plus pour
des personnes francophones lesquelles, au quotidien, n ont pas recours à une langue d une telle précision.
Dautant moins simple que les choses nommées sont difficiles à se représenter mentalement : un programme,
un site, un lien, Nous-mêmes, formateurs, ne maîtrisons pas toujours ces différentes notions, ce qui ne nous
empêche d ailleurs pas d utiliser un ordinateur de manière plus ou moins efficace.
Faut-il dès lors les bombarder de « curseur », « icône », « barre d outils », « italique » alors qu on peut tout
aussi bien dire « petite ligne qui clignote », « image », « ligne avec des petits dessins », « écriture
penchée », ?
Nous avons décidé que oui, et nous essayons de nous tenir à cette décision, même si dans le feu de l action,
devant des visages perplexes, il nous arrive de retraduire ce français technique en français de base.
Mais si nous insistons sur le recours à un certain vocabulaire, nous utilisons également volontiers des images
pour faire comprendre certaines notions. Cela vous paraîtra peut-être parfois enfantin. Cependant nous
pensons que c est un bon outil de compréhension qui n infantilise pas si nous nous attachons à y accrocher
ensuite le vocabulaire technique adéquat.
Passer à table : à propos des modes d apprentissage
De même qu il est démodé d apprendre à nager sur un banc de gymnastique, de même nous pouvons trouver
naturel qu un apprentissage informatique se passe exclusivement en situation, devant les machines.
Pourtant -demandez-le à quiconque en a fait l expérience - si vous placez un groupe de 6 personnes devant
plusieurs ordinateurs et que vous tentez alors un apprentissage nouveau, au bout de dix minutes, vous êtes
complètement dépassé car pendant que vous étiez parti dépanner un sous-groupe qui n avait pas compris ce
que vous aviez demandé, un autre a voulu aller plus loin et sest perdu dans des endroits où vous-même
n avez jamais mis les pieds, tandis qu un petit malin qui sy connaît déjà un peu sest mis à jouer aux
cartes et vous courez d une machine à l autre en tentant de rassembler vos esprits et vos apprenants
Un ordinateur, par son interactivité, invite sans cesse l apprenant à lire, à cliquer, et va jusqu à l hypnotiser
parfois. Le formateur est un peu le parasite de cette relation à deux, apprenant-machine , et il doit ruser
pour garder sa place.
La gestion mentale nous apprend que la perception doit parfois sinterrompre afin que puisse se faire
l évocation mentale de ce qui a été perçu. Il sagit d une étape indispensable au reste du fonctionnement
intellectuel (mémorisation, compréhension, réflexion, ). Or l ordinateur tend, au contraire, à saturer la
personne de perceptions.
Il nous arrive donc, par exemple, d éteindre autoritairement l écran pour une explication. Ainsi la personne
se concentre, retourne en elle-même pour organiser l information en évoquant son souvenir de l écran et des
manipulations nécessaires, avant de reprendre la manipulation concrète.
Initiation à l informatique Page 10 sur 43
Plus régulièrement encore, nous demandons aux apprenants de se retrouver autour d une table pour un
travail collectif de préparation avant un travail sur machine, ou au contraire, pour un travail de synthèse
après un travail sur machine. Cest un moment essentiel de l apprentissage qui permet de préciser le projet
de la séance et de faire le travail d évocation dont il vient d être question. Vous trouverez plusieurs
exemples de ces animations dans ce travail.
Pour aider à effectuer ce travail collectif, il existe un outil intéressant : des logiciels qui permettent de faire
des « capture d écran » autrement dit de prendre en photo des écrans ou parties d écran et ensuite de les
insérer dans des documents et de les imprimer.
On peut ainsi discuter collectivement ou en sous-groupe, se remémorer ou pré-visualiser des manipulations,
Cest enfin un outil de mémoire utile que les apprenants peuvent ranger dans une farde et amener chez eux.
Un de ces logiciels gratuits vous est fourni sur CD ainsi que plusieurs captures d écran. Ceci, pour vous aider à
créer les vôtres ou les élaborer selon vos besoins.
Nous ne sommes pas Pavlov : créer l automatisme ou favoriser la compréhension ?
Le conditionnement est une manière d apprendre, certes. Et une compétence maîtrisée devient bien souvent
réflexe. Toutefois, nous pensons qu il faut, dans la mesure du possible, donner accès à une certaine
compréhension des choses même si les apprentissages sont parfois laborieux parce que nous nous adressons
à des êtres humains intelligents, que l Education Permanente passe par la compréhension libre du monde - et
non par du conditionnement- et que la compréhension permet l autonomie dans l apprentissage.
Si je ne fais que reproduire, j ai toujours besoin d un guide qui me montre d abord ce que je dois faire ; alors
que si je comprends ce que je fais, je peux imaginer, tenter, anticiper, m adapter,...
Cela ne signifie pas que les formateurs y arrivent toujours, et nous-mêmes sommes loin de tout comprendre
du fonctionnement de ces sacrées machines, mais l intention est sans cesse présente.
Un peu à la fois !
Lors d une formation, nous avons appris que des chercheurs ont montré, suite à on ne sait quelle expérience,
qu un apprentissage nouveau n était possible qu à condition qu il y ait dans une situation nouvelle 20% de
neuf contre 80% de déjà connu.
Leur conclusion nous semble pertinente, en lien avec nos propres apprentissages.
Cest pourquoi nous avons cherché, en créant ces ateliers d initiation à l informatique, à prévoir des séances
progressives, qui apportent au fur et à mesure des compétences nouvelles, tout en réutilisant les acquis
précédents dans des mini projets d application : des petits jeux, taper son nom et son adresse, embellir un
texte
Et parce que nous voulons que les apprenants aient le sentiment de maîtriser au moins une partie de ce que
nous leur demandons de faire, nous avons estimé que 8 séances d une heure trente étaient bien nécessaires
avant d en arriver aux cartes de visite. Noublions pas que pour eux, tout est neuf : la machine, la
manipulation de la souris et du clavier, y compris même la notion de mise en page !
Initiation à l informatique Page 11 sur 43
Positionnement, état des connaissances et représentations
En guise d introduction aux séances informatiques, voici une activité susceptible de
renseigner les formateurs sur l état des connaissances des apprenants au départ de
l atelier.
Déroulement : tour de table classique ou le « chemin du ciel ».
LE CHEMIN DU CIEL
Deux lignes parallèles, espacées d environ 2O cm, par exemple, sont tracées sur le sol avec du collant de
protection (peinture...). Pour la longueur, il faut compter environ 35 cm par personne, soit 3,50 m pour 10
apprenants.
Les participants se placent debout entre ces deux lignes.
Consigne :
Rangez-vous dans l ordre : la personne qui connaît le moins de choses en informatique va se placer à un bout
de la ligne, celle qui en connaît le plus, à l extrémité opposée. Vous ne pouvez en aucun cas sortir des lignes
de papier collant !
Il est parfois nécessaire de guider un peu cette animation par un questionnement si l on constate que la
dynamique ne se lance pas et ce, afin que chacun puisse se situer par rapport aux autres :
Comment pouvez-vous savoir ce que connaissent les autres ?
Est-ce que quelqu un a déjà été sur Internet ? Si oui, où doit se placer la personne ?
Mise en commun :
Lorsque tout le monde semble avoir trouvé sa place, la liste de ce que chacun connaît et qui justifie sa place
dans la rangée est établie avec l aide du groupe. Si ce dernier estime après argumentation solide qu une
personne est mal située, il lui faut changer de position.
Initiation à l informatique Page 12 sur 43
Première partie
Découvrir la machine, allumer l ordinateur et s initier à Windows
Quelques premières séances vont permettre aux apprenants de se familiariser avec les
différentes parties de l ordinateur. Ensuite, ils vont apprendre à allumer un
ordinateur, ce qui leur fera découvrir par la même occasion le système d exploitation
(Windows, en l occurrence). Les manipulations de base de la souris et du clavier
clôturent cette première partie.
ACTIVITÉ 1 : DÉCOUVERTE DU MATÉRIEL
Objectif : Identifier les parties essentielles d un ordinateur : l unité centrale, l écran, le clavier, la souris
(même si celle-ci n est pas toujours indispensable)
1.1. Déroulement
Sur des tables sont exposés différents composants de l ordinateur : une unité centrale (UC), un écran, un
clavier, une souris, une disquette, un tapis de souris, une web cam, une imprimante, une clé USB, des hauts
parleurs,
Consigne au groupe : Identifiez les 4 éléments indispensables pour travailler avec un ordinateur. Pour cela,
discutez entre vous et mettez-vous d accord.
Ce travail permet, notamment, que les apprenants qui connaissent déjà un peu le matériel et le vocabulaire
qui sy réfère l introduisent dans le groupe.
Au bout d un moment, les formateurs interviennent pour vérifier.
1.2. Présentation des parties essentielles de l ordinateur
Les formateurs présentent ces quatre éléments/composants avec l apport des personnes du groupe qui
possèdent déjà des connaissances en informatique.
Pour faciliter la compréhension globale, permettre de se représenter le fonctionnement de l ordinateur, ils
utilisent des métaphores.
Voici une manière de les présenter à vos apprenants
Les quatre éléments indispensables pour travailler avec un ordinateur sont : l unité centrale et l écran, le
clavier, la souris pour communiquer avec l unité centrale.
L unité centrale est le c ur et le cerveau de l ordinateur. En fait, cest elle qui fait tout le travail. Elle
est qualifiée de centrale parce que cest vraiment le centre de la machine.
Initiation à l informatique Page 13 sur 43
D ailleurs, toutes les autres parties vont venir se relier sur l unité centrale au moyen de fiches branchées
généralement derrière elle [On montre les fiches ; on peut aussi ouvrir une unité centrale pour en
découvrir l intérieur].
Il est nécessaire de communiquer avec cette unité centrale car elle n est pas un être humain, cest une
machine.
Quand elle veut « dire » ou « montrer » quelque chose, elle va le faire via un écran, ou moniteur.
L écran sert donc seulement à montrer ce que la machine fait, pour qu on puisse la « comprendre » et
contrôler le travail effectué.
Par contre, quand nous voulons lui « dire » ou lui « demander » de faire quelque chose, nous avons
recours à deux autres outils : le clavier et la souris. Le clavier sert à entrer du texte par exemple
Avec la souris nous pouvons « cliquer », c'est-à-dire appuyer sur des « sortes de bouton » pour dire ce
que nous voulons, donner l ordre d exécuter ce que nous demandons.
L écran, le clavier, la souris s appellent des périphériques. Ils se branchent sur l unité centrale...
[On branche ou fait brancher ces périphériques sur l unité centrale]
1.3. Dessin à compléter
(Illustration Annexe n°1)
Les apprenants reçoivent une feuille avec un dessin ou une photo
d ordinateur.
En montrant l unité centrale réelle, un des formateurs demande si
quelqu un se souvient du nom qui a été donné à cette partie. Il demande
encore de retrouver cet élément sur le dessin [un commentaire éventuel
est posé sur les différences observées : tour ou bloc, ] Il note le mot au tableau et invite les participants à
l écrire sur la feuille en regard du dessin de l unité centrale [les flèches ne sont pas inutiles]. Il procède de
même avec les trois autres éléments.
Les formateurs demandent que ces quatre mots soient dorénavant utilisés.
Il reste ensuite à faire découvrir ou présenter rapidement le matériel réel ou dessiné :
Qui peut retrouver sur le dessin un des éléments présents sur la table, en donner le nom et en
expliquer la fonction ?
Qui peut nommer les éléments présents sur le dessin et en donner la fonction ?
Suivant le niveau du groupe, le nom de ces objets est noté ou non.
Initiation à l informatique Page 14 sur 43
ACTIVITÉ 2 : ALLUMONS LES FENÊTRES
Mieux comprendre certaines notions par la comparaison et la différence
Remarque préalable : Au Collectif Alpha, sont disposés dans la même pièce plusieurs types d ordinateurs :
une ancienne tour équipée de Windows 98, une beaucoup plus récente équipée de Windows XP et trois autres
PC (pas des tours) équipés de Windows 2000.
Cest parfois gênant, toutefois les formateurs considèrent cela comme une chance. En effet, les participants
se retrouveront très probablement ailleurs, chez eux ou dans un cybercafé, devant une autre configuration
de machine que celle qu ils ont utilisée. Autant que cette diversité apparaisse tout de suite
Consigne 1 :
Allez allumer chacun (ou par deux) une unité centrale et revenez vous asseoir au sein du groupe.
Même si nous avons bien précisé « unité centrale », l expérience montre que certains ne la trouveront pas, ils
essayeront d allumer l écran, par exemple, surtout si la tour est posée à un autre étage que celui-ci. Cest
l occasion de préciser de nouveau la différence entre ces deux éléments, ainsi que leurs fonctions
respectives : « Tu as allumé l écran mais pas l unité centrale, qui est le cerveau de la machine. Cest comme
si la machine dormait encore, elle n a rien à te montrer. Donc même si tu allumes l écran, il n y a rien
dessus. »
Consignes 2 :
Les écrans affichent-ils tous la même chose ?
Quelles sont les différences qui existent d un écran à l autre ? Décrivez brièvement chaque écran.
Pour répondre à ces questions, le groupe se déplace d un ordinateur à l autre.
Et c est ainsi que la question du système d exploitation est abordée. Quoiqu il sagisse d une notion
complexe à saisir réellement, raison pour laquelle nous ne nous étendrons pas sur le sujet, il nous semble
important de l expliciter brièvement.
Voici une manière de l aborder avec vos apprenants :
Les formateurs invitent les apprenants à répondre à la question : « Quelle(s) langue(s), à votre avis, parlent
les ordinateurs ? »
Après un petit moment d échange où certains rapporteront peut-être avoir vu ailleurs un ordinateur sur
lequel tout était écrit en espagnol ou en arabe, la question est précisée: « Est-ce qu il y a donc vraiment des
ordinateurs qui parlent ou comprennent le français, l anglais ou l espagnol, un peu comme un être
humain ? »
Un apport d information est nécessaire.
En référence à l activité précédente, nous demandons comment nous pouvons « réveiller un ordinateur
endormi ».
Initiation à l informatique Page 15 sur 43
En appuyant sur le bouton, en l allumant, bref, en lui apportant de l électricité.
En fait, nous pouvons dire que la seule « langue » que comprenne l ordinateur, cest le courant électrique.
Il ne comprend pas un mot de français, ni d arabe, ni d aucune autre langue humaine. Tout ce qu il
sait, cest s il y a du courant électrique qui passe ou ne passe pas. Et cest seulement avec cette
« langue »- là qu il sait faire tout ce qu il sait faire, ce qui est assez merveilleux.
La difficulté cest que les hommes ne parlent pas la langue « courant électrique ». Les programmeurs, les
informaticiens, ont donc inventé des « langages » qui permettent de traduire le courant électrique dans
d autres langages qui se rapprochent des langues humaines.
Mais cest bien clair que si nous écrivons « maison », l ordinateur ne comprend pas du tout ce que cest
une maison. Même la lettre « a », il ne sait pas ce que cest. Grâce à un programme, le « a » va être
traduit en courant électrique et, dans l autre sens, le courant électrique sera traduit en lettres et en mots
pour que nous puissions le comprendre.
D ailleurs, il y a 20 ans, lorsque un ordinateur était allumé, l écran n affichait pas des dessins et des
mots en couleur. Il affichait seulement un c:/ sur un fond noir. Il était nécessaire d acheter des livres
pour apprendre un langage spécial pour « discuter » avec l ordinateur.
Plus tard, un autre programme a été inventé. Il s appelle Windows. Il s installe automatiquement
quand on allume un ordinateur et il permet de travailler directement sur l ordinateur et de « discuter »
avec la machine comme si elle comprenait le français, l arabe ou l anglais. Mais nous le répétons, il ne
faut jamais croire que la machine comprenne vraiment les mots de ces langues. Cest une question de
programmation.
Histoire de Windows
Puisque nous parlons de Windows et que certainement,
les participants en ont entendu parler, nous pouvons donc
organiser ici un petit débat et aborder la question du
logiciel libre. Sil sagit d un groupe plus débutant, nous
passerons assez vite pour ne pas les saouler de discours et
d informations incompréhensibles.
Windows est donc un programme de la société Microsoft
qui appartient au milliardaire américain Bill Gates.
Vous trouverez de la documentation sur :
Microsoft [dossier] in Wikipédia. L encyclopédie libre [en
ligne] ; Disponible sur
http://fr.wikipedia.org/wiki/Microsoft
(consulté le 27 novembre 2006).
Initiation à l informatique Page 16 sur 43
Windows permet notamment de faire (un peu) comme si l ordinateur parlait et comprenait les langues
humaines. Il permet de « discuter » facilement avec la machine. Il y a régulièrement de nouvelles
versions car Microsoft invente de nouvelles choses et il améliore sans arrêt le programme, entre autre pour
des raisons de marketing. Cest ce qui explique que lorsque nous allumons les différents ordinateurs,
nous ne voyons pas la même chose sur les écrans.
Observation du contenu des écrans avec le groupe/ Eclaircissements apportés
Windows 98, un bureau commun
La plus ancienne version utilisée au Collectif Alpha, cest Windows 98 [Nous la regardons de près]. Ici,
cest facile, nous avons seulement allumé l unité centrale et nous pouvons directement jouer aux cartes ou
utiliser une calculatrice grâce aux petits dessins qui sont sur l écran. En fait, dans Windows, cet écran
s appelle le bureau. Cest un peu comme un bureau à la maison ou au travail : cest là que tous les
outils nécessaires pour travailler ou pour jouer se trouvent.
Mais il est vite apparu que, dans une famille par exemple, il y a parfois des problèmes car quelqu un a
écrit une lettre et puis quelqu un d autre vient la lire. Ou bien, un premier utilisateur avait un outil mais
un second utilisateur l a déplacé et le premier ne le trouve plus
Un peu comme dans un vrai bureau, si tout le monde vient chipoter, il est difficile de garder des affaires
rangées.
Alors Microsoft a permis de créer des domaines différents pour chaque utilisateur. Ainsi dans une
famille, par exemple, chaque personne peut avoir un mot de passe différent pour entrer dans son propre
bureau où les autres ne peuvent plus venir regarder ou mettre du désordre.
Windows XP, des domaines différents pour chaque utilisateur
Cest ce que nous retrouvons ici sur l ordinateur équipé de Windows XP. Dans une famille, chaque
membre de la famille peut avoir un petit dessin, son nom et un mot de passe. Ici, au Collectif Alpha,
nous avons un bureau pour les animateurs avec un mot de passe spécial et un autre pour tout le monde.
Si un animateur veut entrer dans ses documents, il clique sur le dessin des animateurs et il écrit le mot
de passe, il tape sur ok et il entre. Les participants pour pouvoir travailler, doivent aussi aller sur le
dessin [participants], mettre le mot de passe [participants] et cliquer sur ok
Un participant le fait, et nous notons que cela ressemble maintenant beaucoup plus au premier ordinateur
observé ; on retrouve un bureau.
Entrer dans Windows 2000
L apprentissage du ctrl+alt+suppr pour entrer dans Windows 2000 ne va pas de soi ; il est d autant plus
laborieux que les claviers affichent Delete à la place de suppr.
Cest l occasion de faire un peu de découverte clavier et de gestion mentale afin de faire mémoriser au
mieux cette manipulation.
Certains ne le maîtriseront toujours pas en fin de module !
Initiation à l informatique Page 17 sur 43
Si au terme de trois séances où la manipulation est montrée, quelqu un reste bloqué à cette étape, nous
l effectuons nous-mêmes ultérieurement sans montrer. Si, par chance, cela provoque une petite frustration
exprimée par une protestation, nous conseillons gentiment à la personne de demander à un autre participant
de lui apprendre la man uvre lors d un intercours.
Initiation à l informatique Page 18 sur 43
ACTIVITÉ 3 : UN ORDINATEUR, POUR QUOI FAIRE ?
Rassembler les connaissances et les représentations de ce que nous pouvons faire avec
un ordinateur.
Déroulement :
Activité classique : dresser une liste avec le groupe.
Chacun propose une chose qui peut-être faite avec un ordinateur et l explique.
Activité de mime.
Un formateur mime une personne utilisant un ordinateur, le groupe doit deviner ce que cette
personne en fait (dans le cadre d un métier, l utilisation d une web cam, ).
Les membres du groupe peuvent à leur tour proposer un mime.
Initiation à l informatique Page 19 sur 43
Des programmes, des icônes et une souris pour se mettre au boulot
Pour toutes les choses qu un ordinateur accomplit (jouer de la musique, calculer,
écrire, communiquer ), il a besoin de programmes. Comprendre finement la notion de
programme, ce n est pas évident. L expliquer, non plus. L idéal serait sans doute de
réaliser, avec le groupe, une courte programmation. C est intéressant, mais cela prend
du temps et ce n est pas prioritaire. Nous resterons donc assez évasifs sur cette
question.
Nous prendrons toutefois du temps pour rappeler qu un ordinateur nous ne le répèterons jamais assez - ce
n est que des fils, des appareils, de l électricité qui passe ou ne passe pas.
Il ne parle pas, ne calcule pas, ne joue pas de la musique tout seul. Ce qui lui permet de faire tout cela, ce
sont des programmes que l on achète, que l on trouve sur Internet, ou qui sont déjà installés à l achat de
l ordinateur. Ce qui veut dire que chaque ordinateur pourra faire des choses différentes. Ce qui signifie aussi
que si quelqu un veut faire à la maison ce que nous avons fait en classe, il devra vérifier si le même
programme est installé sur l ordinateur de la maison !
Remarque
Nous pourrions assez logiquement introduire ici les différentes
mémoires de l ordinateur (disque dur, disquette, CD Rom, ) pour
expliquer qu un programme sinstalle, ou non, sur le disque dur, etc.
Nous préférons reporter cela à un peu plus tard, principalement parce
que depuis le début de l atelier, les participants ont encore très peu
manipulé les machines et que leur impatience est manifeste. Nous
introduirons donc ce chapitre « matériel » lors de l enregistrement de
leur premier texte sur disquette, puisque alors la distinction des
différents postes de travail simpose.
Curseur, souris, icône, double-clic, programme
Questions :
« Ceux qui ont un ordinateur à la maison, quand vous l allumez, est-ce que vous voyez la même chose
qu ici ? »
« Si nous regardons les différents bureaux des ordinateurs que nous avons allumés en classe, est-ce
que nous voyons partout la même chose ? »
Le groupe peut compter les icônes sur chaque écran, puis retrouver celles qui sont les mêmes, et celles qui
sont différentes.
Le formateur montre alors qu en déplaçant le curseur de la souris sur une icône puis en double-cliquant sur
cette icône, cela lance un programme. Il le fait avec trois ou quatre programmes différents qu il présente
très rapidement en répétant les mots principaux : curseur, souris, icône, double-clic, programme.
Il annonce le travail de la séance, cite les objectifs poursuivis : sapproprier/mémoriser ces mots, apprendre
à manipuler la souris, se servir des icônes pour entrer dans un programme.
Initiation à l informatique Page 20 sur 43
ACTIVITE 4 : SOURIKLIK, POUR APPRENDRE A UTILISER LA SOURIS
Apprendre à manipuler la souris
Déroulement
Le rôle de la souris a été présenté lors de la première séance, toutefois il est utile de rappeler dans cette
séance à quoi sert cet outil essentiel.
Le formateur lance donc le programme en répétant les mots du vocabulaire de base :
« Nous allons utiliser le programme Souriklik. Cest un programme qui sert à apprendre à utiliser la
souris. Je cherche l icône de Souriklik sur le bureau. Après, je bouge la souris pour déplacer le curseur
de la souris sur l écran jusque sur l icône du programme Souriklik. Je double-clique, et cest parti ! »
Dans un premier temps, il nous semble préférable d éviter les raccourcis du style : « Je double-clique sur
Souriklik ». Qu est-ce que Souriklik ? Un mot écrit sur l écran ?
Le formateur lance le programme sur chaque machine et chacun réalise alors les quatre modules du
programme apprenant successivement à déplacer le curseur, à cliquer, à double-cliquer puis à cliquer-
glisser. A partir de ce moment, les participants sont invités à allumer seuls l ordinateur, ensuite à lancer
seuls le programme Souriklik et à l utiliser : pendant les pauses, sur le temps de midi, en arrivant à
l atelier,
Puisque les participants ont maintenant une raison d utiliser l ordinateur même en l absence des formateurs,
il sagit de leur montrer aussi comment l éteindre... Pour ce faire, on n appuie pas sur le bouton d allumage
mais, ce qui n est pas très logique, on passe par le bouton Démarrer.
Initiation à l informatique Page 21 sur 43
Les programmes Coloriage et Imagier
Lorsque Souriklik a été utilisé deux ou trois fois, nous proposons également les programmes Coloriage et
Imagier.
Coloriage consiste en une banque de dessins à colorier en choisissant dans une palette de couleurs et en
cliquant ensuite sur les zones à colorer. Outre le mouvement de la souris, il fait donc intervenir l utilisation
d outils dont l utilisation de flèches gauche/droite pour le choix du dessin. Selon la taille des zones à
colorier, il exige également une plus ou moins grande précision dans le positionnement du curseur.
Le second programme, Imagier, consiste à associer des images avec la lettre initiale du mot correspondant.
Outre cet aspect de lecture/écriture, il implique le recours au cliquer-droit.
Coloriage Imagier
Avec ces trois programmes, les participants, même débutants, disposent déjà d une belle palette d activités
qu ils peuvent rapidement utiliser de manière autonome.
L une ou l autre feuille de synthèse permettent de revoir les notions mises en jeu jusqu ici. Vous en
trouverez des exemples en annexe (7bis, 7ter et 11).
Quelques difficultés typiques rencontrées dans le maniement de la souris
- Manipuler la souris en hauteur, sans qu elle touche le plan de travail. Assez rare, mais cela arrive.
Nous pouvons alors montrer, en retournant la souris - si c est une souris avec une boule - que c est le
mouvement de la boule qui fait bouger le curseur. Il est donc nécessaire que la boule roule sur la
table pour que l ordinateur comprenne les mouvements de la souris.
- Flexion du poignet : beaucoup plus fréquent. Les gens tordent leur poignet et se retrouvent très vite
dans des positions totalement inconfortables. Nous précisons que le mouvement ne se fait pas dans le
poignet mais au niveau de l épaule et du coude, éventuellement nous accompagnons le mouvement
pour le faire sentir.
- La souris est coincée dans un coin de table tandis que le curseur n est qu en chemin vers sa cible.
Impossible d aller plus loin ! Comme pour le premier point, il faut montrer la boule et expliquer que
si l on soulève la souris pour le replacer au centre, le curseur ne bouge pas et qu ainsi, nous pouvons
de nouveau nous déplacer à l aise.
- Double clic trop lent et trop appuyé, ce qui fait bouger la souris : fréquent également. Il faut
vérifier la tenue de la souris et éventuellement travailler le mouvement du doigt sur la table pour
obtenir un mouvement rapide mais léger.
Initiation à l informatique Page 22 sur 43
ACTIVITÉ 5 : DÉCOUVERTE DU CLAVIER
Parmi les utilisations de l ordinateur, on trouve bien entendu la possibilité d écrire des textes, ce qui nous
intéresse particulièrement dans le cadre de notre travail en alphabétisation.
Deux petits programmes gratuits peuvent constituer un travail préparatoire à l écriture : Zébulon et le
Paralphabet.
Zébulon
Ce programme travaille la maîtrise du déplacement du curseur du clavier à l aide des flèches de
direction. Soulignons que, dans un premier temps en tout cas, il nous paraît important de
préciser sil sagit du « curseur de la souris » ou du « curseur du clavier », nous évitons donc le
terme isolé de « curseur ». En effet, il est essentiel que les apprenants prennent conscience de
l existence de deux curseurs distincts. Le déplacement du curseur de la souris, par exemple, n implique pas
le déplacement automatique du curseur du clavier, confusion fréquente. Navoir qu un mot pour les deux, ou
l utilisation d un terme ambigu, renforce cette confusion. Une autre solution, serait de parler de « pointeur
de la souris ».
Cette maîtrise n est pas absolument nécessaire au départ, mais elle sera très utile ensuite lorsqu il sagira
par exemple de corriger de petits textes à l écran. Le recours à la souris, ou la nécessité de regarder le
clavier et donc de quitter l écran des yeux lors du déplacement du curseur du clavier, rend cette correction
plus fastidieuse. Même si nous ne visons pas une compétence de dactylo, la compétence informatique future
sera néanmoins fonction de la capacité à garder un il sur l écran tout en travaillant au clavier. Ceci est
renseigné aux apprenants, puis nous leur proposons de cacher réellement leur main, avec une feuille A3 ou
un vêtement, pour faire l exercice.
Le Paralphabet
Le jeu du Paralphabet, quant à lui, incite à rechercher les lettres de l alphabet sur le
clavier. Nous le présentons parfois afin que les apprenants qui le souhaitent puissent
ensuite l utiliser seuls, mais il nous semble que l écriture de son nom, de son adresse, ou
de textes personnels, remplit aussi correctement et plus sensément la même fonction.
Zébulon Paralphabet
Un document reprenant une photo de clavier est distribué aux apprenants (Illustration Annexe n°2). Nous
l utiliserons régulièrement en cours de formation pour indiquer le rôle de certaines touches utilisées.
Initiation à l informatique Page 23 sur 43
SYNTHÈSE DE LA PREMIÈRE PARTIE
Il peut être intéressant de proposer maintenant un premier moment d arrêt sur les apprentissages réalisés.
Un outil complet vous est proposé dans la dernière partie, consacrée à l évaluation. Vous pouvez déjà le
compléter en partie.
Sinon, voici un exemple de tableau qui aidera à récapituler les différentes notions (tel que le vocabulaire
technique). Il pourra servir tout autant au formateur (comme fiche pour préciser ses objectifs) qu au groupe
d apprenants (révision et évaluation), il préparera alors à l évaluation individuelle.
Qu avons nous appris ? Vocabulaire technique
le nom des parties d un ordinateur unité centrale
écran
clavier
souris
allumer l ordinateur,
entrer dans Windows,
éteindre l ordinateur
bureau
bouton
icône
curseur de la souris
manipuler la souris cliquer
cliquer-glisser
double-cliquer
clic droit
utiliser des programmes Souriklik, Zébulon, Imagier programme
fenêtre
le clavier (un peu) ctrl+alt+suppr
flèches de direction
Initiation à l informatique Page 24 sur 43
Deuxième partie
Les traitements de texte
Voici quelques séances pour apprendre les fonctions de base d un traitement de
textes : encodage de texte et mise en page. Cette partie se termine sur une utilisation
pratique du traitement de texte : la création de cartes de visites personnelles, un
moment généralement très investi par les participants.
PREMIER TEXTE SUR « LA MACHINE À ÉCRIRE »
Pour débuter l emploi du traitement de texte, nous utilisons actuellement un graticiel appelé « la
Machine à Ecrire ». Il sagit d un traitement de texte extrêmement simplifié, mais qui permet néanmoins de
découvrir quelques boutons, fonctions et termes de base de tout traitement de texte.
Installation du graticiel« la Machine à Ecrire »
Pour installer le programme, ouvrir le répertoire « machine3 » et
lancer setup (le fichier d application, celui avec une icône à flèche
rouge).
Pour installer les trois polices de caractère utilisées (majuscule,
imprimé et cursif)
Copier les polices Arial, Cornerst et Cursif qui se trouvent dans le
dossier « machine3 » dans le dossier « Polices » de l ordinateur (via
le panneau de configuration).
Pour installer un raccourci sur le Bureau
Dans le menu Démarrer, aller dans le répertoire Jeux.
Clic droit sur l icône ABC ; Envoyer vers ; Bureau (créer un
raccourci).
Essayer
Consigne : Installez-vous devant un ordinateur, allumez-le, cherchez l icône « Machine à Ecrire » sur le
bureau et double-cliquez sur cette icône.
Cest l occasion de vérifier les apprentissages précédents. Dans la mesure du possible, nous ne montrons donc
aucune manipulation mais tentons de nous faire comprendre par la parole.
Initiation à l informatique Page 25 sur 43
Comme premier texte, nous proposons généralement le modèle suivant (Annexe n° 3), à reproduire « pareil-
pareil » en le complétant :
Ce petit texte est remis à chacun sur une feuille. Nous le lisons tous ensemble avec vérification de la
compréhension des points de suspension et chacun le complète pour lui-même.
Ensuite, les formateurs passent chez chacun pour un apprentissage individualisé « en action » de la touche
majuscule, de la barre d espace, de l apostrophe, de la virgule, de la touche effacement arrière avec
réutilisation des compétences acquises dans le déplacement du curseur du clavier.
Les premiers qui ont fini peuvent ajouter une phrase personnelle en saidant éventuellement de leur cahier
de français.
En principe, par défaut, le programme écrit en caractère imprimé tandis que le modèle proposé est en
écriture cursive. Si les apprenants ne le relèvent pas, l animateur se tait sur la question. Si quelqu un le
remarque, il peut alors demander d observer les boutons afin de voir sil n y en a pas un qui pourrait changer
l écriture.
Se rappeler : quelles touches a-t-on utilisées ?
Lorsque l encodage est terminé, les participants quittent l ordinateur en laissant leur phrase affichée sur
l écran ; ils sinstallent à table et avec devant soi la photo du clavier, établissent un petit relevé des touches
du clavier utilisées en-dehors des lettres proprement dites.
- Qui se souvient comment on fait une majuscule ?
- Qui se souvient comment on sépare les mots avec un espace ?
- Qui se souvient comment on écrit la virgule ?
-
Cela peut-être noté sur l image imprimée du clavier.
Retour sur l ordinateur : observer, analyser, comparer
Avez-vous retranscrit la phrase exactement pareille au modèle ? Comparez : est-ce que maintenant le texte
est vraiment « pareil pareil » ? Oui/non/pourquoi ?
Nous pouvons ainsi voir que si, au niveau des signes écrits, ils sont bien identiques, il y a toutefois une
différence dans la manière d écrire les lettres. Cest ce qu on appelle la « police ». Il est évidemment
indispensable d évoquer le sens commun de ce mot, pour ensuite préciser que, même si c est bizarre, on
utilise effectivement le même mot ici. Nous pouvons dire « police de caractère » mais, souvent, nous dirons
seulement « police ». Il y a différentes polices sur l ordinateur, c est à dire différentes manières de dessiner
les lettres.
Consigne : Pour changer la police, il y a des boutons sur l écran. Retournez sur votre machine et voyez si
vous avez une idée de l endroit où ils se trouvent
Les apprenants jouent en cliquant respectivement sur les 6 boutons police et taille du programme. Nous
posons alors les distinctions suivantes:
Initiation à l informatique Page 26 sur 43
Combien y a-t-il de polices ?- Trois : « comme à la main », « comme à la machine » et « en
majuscules imprimées».
Combien de tailles ?- Deux tailles : petite ou grande.
Nous pouvons changer autre chose aussi ! Vous voyez le carré avec des couleurs ? Cliquez, choisissez
une couleur OK
Tiens, et juste à gauche du carré de couleur, qu est-ce que c est ? A votre avis, à quoi ça pourrait
servir ? Essayez !
Vous voyez la porte ouverte ? A votre avis, à quoi ça pourrait servir ? Essayez !
Attention! Parfois, nous pouvons perdre tout notre travail ! On verra bientôt comment l enregistrer
sur disquette pour ne pas le perdre justement.
A la séance suivante, nous commençons par un travail à table. Les participants reçoivent la capture
d écran du programme au format A4 (Annexe n° 4). Nous lisons le texte.
Nous demandons tout d abord le nom et le rôle de la ligne située à la fin du texte, en rappelant qu en
principe elle clignote. Cest le curseur [du clavier], nom que nous faisons écrire sur la feuille. Nous repérons
les boutons que nous avons déjà utilisés, nous nous rappelons à quoi cela sert et nous indiquons les mots
« police » et « taille » près des boutons correspondants. Nous cherchons ensuite ceux que nous n avons pas
encore utilisés : il y en a 5. Nous pouvons faire des hypothèses sur leur utilité.
Exercice de rappel : A deux par ordinateur, vous allez allumer l ordinateur, lancer le programme « Machine
à Ecrire », écrire une phrase (une que vous choisissez ou la même que la semaine dernière), vous changez la
police et la taille.
Les animateurs passent ensuite pour la correction. Nous proposons ensuite de cliquer sur le bouton
« imprimer » et on découvre le rôle de cette touche et le sens de ce dessin.
Actuellement, nous n utilisons plus « Machine à Ecrire » pour l enregistrement des documents, car ce
programme implique de traiter les extensions de fichier, ce qui est assez compliqué. De même, les fonctions
copier et coller impliquent l apprentissage de la sélection. Or, un des avantages, précisément, de « Machine
à Ecrire », c est de permettre un changement de police et de taille [et donc une compréhension de ces
Initiation à l informatique Page 27 sur 43
notions] sans devoir acquérir cette capacité de sélection, qui est loin d être évidente, ni cette idée qu une
mise en forme ne sappliquera qu au texte sélectionné et que donc, avant toute modification souhaitée, il y
a une opération préparatoire de sélection. Cette idée n est pas simple à acquérir. Longtemps, certaines
personnes iront directement au but (changer la taille ou la police), sétonnant que rien ne change parce
qu ils n auront pas au préalable sélectionné une portion de texte.
Après avoir vu la fonction « imprimer », nous passons donc directement à Word.
Initiation à l informatique Page 28 sur 43
Les cartes de visite : mise en page sous Word
L objectif de ces séquences est de découvrir quelques fonctions de base de mise en
page sous Word grâce à la réalisation de cartes de visites personnelles. Quelques étapes
préparatoires sont cependant nécessaires.
ETAPE 1 : ANALYSE DE CARTES DE VISITE
Se rendre compte de ce qu il est possible de réaliser
Une carte de visite simple, sans mise en page, au nom de l association (annexe n°5) est distribuée :
Qu est-ce que c est ? A quoi ça sert ?
L objectif de la séance est présenté : dans quelques séances, chacun va se faire des cartes de visite
à son nom, qu il pourra utiliser, donner à des amis, Aussi, nous allons d abord nous faire une idée de ce
qu il est possible de réaliser.
Par trois ou quatre, chaque sous-groupe reçoit alors une petite série de cartes de visite aux mises en page
diverses (annexe n°6).
Question : Qu est-ce que c est ? Quelle est la différence avec la première que vous avez reçue ?
Les participants se réfèrent à l activité précédente : le texte est le même mais il y a, par exemple,
différentes polices de caractère, ou alors le nom est au milieu Les formateurs introduisent ainsi le terme
technique de mise en page : « le texte est le même, c est la mise en page qui change ».
Consigne :
Choisissez celle qui vous plaît le moins, que vous trouvez la moins jolie, et celle qui vous plaît le plus. Vous
expliquerez ensuite pourquoi.
Le formateur reformule et note les défauts et les qualités les plus intéressants relevés par les sous-groupes :
beauté, lisibilité, équilibre,
Durant cette étape, il relève les éléments de mise en page présents avec le vocabulaire y afférent : souligné,
gras, italique, centré, présence de dessins,
Initiation à l informatique Page 29 sur 43
ETAPE 2 : DE « LA MACHINE » À « WORD »
Découverte de la barre d outils
Information aux apprenants : changement de programme
Le programme, « La Machine à Ecrire », que nous avons utilisé à la séance précédente, est un petit
programme gratuit, joli, facile à utiliser, mais qui ne permet pas beaucoup de choses : changer la police,
changer de taille (petit ou grand), changer la couleur du fond, imprimer. Nous allons maintenant
utiliser un autre programme, plus connu. Il s appelle Word. Il est un peu plus difficile mais vous verrez
qu il permet de faire beaucoup plus de choses, par exemple nos cartes de visite. Si vous avez un
ordinateur à la maison, il y a des chances que ce soit ce programme là que vous trouviez. Sinon, ce sera
un autre qui va lui ressembler.
Pour des personnes assez débutantes, nous paramétrons Word en grandes icônes.
A cette fin, allez dans le menu Outils, option Personnaliser, onglet Options, et cocher la
case Grandes icônes.
Nous limitons également le nombre d outils visibles afin que Word apparaisse à peu près comme ceci :
Initiation à l informatique Page 30 sur 43
Pour supprimer des outils dans une barre d outils, cliquez sur la flèche noire à droite de
la barre.
Choisissez Ajouter/supprimer des boutons, puis Personnaliser (vous y arrivez aussi via le
menu Outils/Personnaliser comme précédemment, onglet Commandes). Il vous reste à
cliquer sur les outils indésirables et à les glisser en-dehors des barres d outils. Vous pouvez
les retirer plus simplement encore en maintenant la touche Alt enfoncée tandis que vous
cliquez-glissez les boutons indésirables hors de la barre d outils. Par contre, pour ajouter des
outils dans les barres d outils, vous devrez obligatoirement passer par l une des deux autres
procédures.
Cette capture d écran est distribuée aux apprenants (Annexe n°7). Nous leur demandons d autre part de
reprendre la capture de « Machine à écrire ».
L icône du programme Word sur le bureau, c est un W bleu.
Nous proposons aux participants de dessiner ce W bleu à côté du titre de la feuille de capture d écran.
Travail de comparaison :
Y a-t-il des éléments que l on connaît et que l on retrouve dans le programme Word ?
L imprimante, la disquette Peut-être verront-ils d autres choses également
Y a-t-il des éléments nouveaux ?
Nous désignerons les lettres G I S présentes sur la barre d outils en faisant le lien avec le vocabulaire
d analyse des cartes de visite (étape 1) et en mettant en évidence comment la lettre, mais également le
dessin, nous aide à nous souvenir de l utilité de ces boutons.
ETAPE 3 : DÉCOUVERTE DE WORD, APPROFONDISSEMENT DE LA CONNAISSANCE DU CLAVIER
Manipuler les touches du clavier, apprendre à mieux le connaître
Consigne :
Par deux, vous allez aller allumer un ordinateur, lancer le programme Word en double-cliquant sur l icône
(pour rappel, un W bleu) et, lorsque c est fait, vous pouvez commencer à taper le petit texte suivant :
Chère Marie,
Comment vas-tu ? J espère que tout va bien pour toi.
Voilà mon numéro de téléphone : 0477/46.75.22.
Appelle-moi, à bientôt !
Saïd
Sil y a quelque chose que vous n arrivez pas à reproduire, vous nous appelez.
Initiation à l informatique Page 31 sur 43
Remarque :
Ce petit texte (annexe n°8) n est pas spécialement intéressant en terme de contenu et vous pouvez donc
sans problème le remplacer par un autre. Il a deux qualités cependant : court et facile à comprendre, il ne
demande pas trop de temps pour la lecture. Par contre, il nécessite une bonne connaissance du clavier :
différents accents, tréma, chiffres, point d interrogation, retours à la ligne,
Initiation à l informatique Page 32 sur 43
ETAPE 4 : LA CORRECTION
Malgré ce passage des formateurs, il restera très probablement certains problèmes dans les textes : accents à
l envers, absence de points, de majuscules, mots manquants, espaces superflus, espace avant et non après la
virgule,
Tant mieux, cela sera l occasion d un apprentissage indispensable : la correction dans un traitement de
textes.
Première information donnée
Avec un ordinateur, il n est pas nécessaire de tout effacer, comme sont tentés de le faire certains
participants.
En déplaçant le curseur dans le texte comme nous l avons fait en déplaçant Zébulon, avec les flèches de
direction, nous pouvons aller corriger une erreur en conservant tout le reste.
Exemple : l ordinateur affiche
Voici une manière de procéder pour initier à la correction
Pourquoi l ordinateur souligne-t-il en deux couleurs ?
Nous pouvons de prime abord faire observer (mais il y a de fortes chances pour que la personne l ait déjà vu),
les soulignements rouges et verts. Nous demandons à la personne si elle a une idée de ce que cela peut
vouloir dire. Peut-être dira-t-elle simplement « Mais Latifa, c est juste ! », signifiant qu elle fait bien
l hypothèse que le soulignement veut dire que ce ne l est pas. Ce sera l occasion de reparler de l intelligence
d un ordinateur [voir intro : démystifier l ordinateur, p.9]. Il ne souligne donc pas ce qui est faux, il souligne
les mots qu il ne trouve pas dans la liste qu on lui a mise en mémoire. Et « Latifa », visiblement, ne sy
trouve pas, alors qu il est effectivement bien écrit. Le formateur peut l ajouter au dictionnaire de
l ordinateur pour confirmer son explication et pour éviter ce soulignement à l avenir.
Comment corriger une erreur usuelle ?
Pour « Giles », nous ferons comparer avec un modèle puis nous ferons verbaliser la différence. Nous pourrons
guider la correction avec une phrase du type : « Va d abord mettre le curseur du clavier là où tu veux
rajouter un l ». L apprenant le fait. « Maintenant tu peux ajouter le l qui manque ».
Virgule et apostrophe
En ce qui concerne le « m,appelle », il faut faire observer la différence, malgré leur ressemblance, entre
virgule et apostrophe, et les distinguer sur le clavier, ce qui n a rien d évident. Ici, il faudra d abord effacer
la virgule pour ensuite la remplacer par l apostrophe.
Personnellement, avec les groupes plus débutants, nous ne proposons que la touche d effacement arrière
pour ne pas embrouiller les esprits. Nous laissons donc la touche Del, Delete ou Suppr pour plus
tard.
Initiation à l informatique Page 33 sur 43
Problèmes de représentation
Reste un petit problème de communication. En effet, si vous dites : « Place le curseur derrière la virgule », il
n est pas sûr que le personne le place au bon endroit. Le mot « derrière » fait appel à la spatialité du texte,
ce qui peut poser problème. On préfèrera donc les expressions « à droite » ou « après ». Le mot « après »
renvoie lui à la séquence temporelle d écriture, où les mots sécrivent et se lisent effectivement l un après
l autre.
L effacement d un espace, comme dans « Saint Gilles », pose un autre problème de représentation. Effacer
le vide, le rien, ce n est pas forcément logique. En général, nous disons d abord de faire « comme si c était
une lettre ». Cela suffit à certains, pas à tous. Sinon, dans un premier temps, nous faisons nous-mêmes la
manipulation en faisant observer ce qui se passe. Avec les plus avancés, nous affichons les codes avec l outil
mais cela embrouille plutôt les gens les plus en difficulté.
Lorsque la correction est terminée, nous passons à l enregistrement.
ETAPE 5 : L ENREGISTREMENT ET L OUVERTURE DE FICHIERS
Apprendre comment conserver un texte pour pouvoir le réutiliser plus tard
Notre travail, bien qu apparaissant à l écran, n est pas enregistré dans la mémoire de l ordinateur. Ce qui
signifie qu une panne de courant nous obligerait à tout recommencer2.
Nous allons donc apprendre à enregistrer un texte.
Quel matériel ?
Cette étape constitue l occasion d un petit retour en arrière sur le matériel. En ouvrant un ordinateur, nous
montrons le disque dur, mémoire de stockage interne de la machine. Cest là que nous enregistrons de
nombreuses informations : images, textes, programmes,
Mais cette mémoire là est fixée dans l ordinateur. Si une personne désire prendre son texte à la maison, ou le
mettre sur un autre ordinateur, nous devons l enregistrer sur une autre mémoire, externe et mobile.
Aujourd hui, il existe une grande variété de mémoires externes : disquettes, CD, clés USB, lecteurs MP3,
disques durs externes,
Bien qu appelée probablement à disparaître, nous utilisons encore la disquette pour son prix, sa facilité
d utilisation, et le fait qu elle permet de travailler avec d anciennes machines. Mais il est vrai que, souvent,
les nouveaux ordinateurs n ont plus de lecteurs de disquettes !
Suivant le niveau et l intérêt du groupe, nous pouvons détailler plus avant ces différents supports.
Nous nous bornons généralement à les présenter rapidement avec, pour chacun, principaux avantages et
inconvénients en terme de prix, de capacité et de facilité d utilisation.
prix capacité facilité d utilisation
disquette bon marché faible facile
CD Rom pas très cher grande
lourd (gravure, besoin
d un programme spécial,
d un graveur, )
clé USB cher de moyenne à très grande facile
2
Nous le leur disons, même si aujourdhui les programmes ont souvent des protections contre ces désagréments.
Initiation à l informatique Page 34 sur 43
Chaque participant reçoit alors une disquette et une étiquette pour marquer son nom sur sa disquette.
Nous montrons ensuite le contenu physique d une vieille disquette ouverte : un boîtier en plastique, un
disque magnétique semblable à une bande vidéo ou audio, une protection coulissante en métal ou en
plastique pour protéger le disque des salissures, mais que l ordinateur fera coulisser pour pouvoir lire ou
écrire sur le disque fourni.
Ranger
A table, nous discutons ensuite rangement Les images de comparaison seront ici bienvenues Comment
range-t-on chez soi à la maison ? Pourquoi donne-t-on un titre à un livre ou à un film ? Qui décide de ce
titre et comment ? Comment, moi, formateur, je range mes documents de cours pour m y retrouver
(classeurs, ) ?
Pour ranger ses textes sur un ordinateur, il faudra également un peu d ordre et de méthode si nous voulons
nous y retrouver
Cela implique :
- De dire avec précision à l ordinateur où il doit ranger ou chercher quelque chose (principalement :
sur le disque dur, la mémoire interne, ou sur la disquette ?)
- De donner un nom différent à chaque document pour pouvoir le reconnaître
Consigne :
Vous allez retourner sur votre ordinateur, mettre votre disquette dans le bon sens pour que l ordinateur
puisse lire sur la disquette, et puis, en haut de l écran, vous aller chercher un petit outil avec un dessin de
disquette, vous cliquez dessus et vous attendez
L animateur fait le tour et accompagne chacun au besoin.
Maintenant, l ordinateur sait que nous voulons enregistrer notre travail, mais il ne sait pas où voulons le
mettre, il ne sait pas que nous désirons le placer sur la disquette. En haut, il est écrit Enregistrer dans
et puis à droite, il est écrit Mes Documents. Tout le monde voit ? Vous cliquez sur mes
documents L ordinateur vous montre une liste et vous cherchez disquette, après vous cliquez sur
disquette
Ça à l air assez simple Mais nous n avons jamais vu, dans un groupe, plus de deux personnes qui arrivaient à
faire cela sans que l animateur ne vienne accompagner individuellement la procédure Faites votre
expérience !
Par le passé, nous avions travaillé sur tableau, avec des cartons, des curseurs en carton, sans beaucoup de
résultat Une autre possibilité serait de le faire sur des captures d écran, ce qui pourrait donner ceci :
Initiation à l informatique Page 35 sur 43
Lorsque c est fait, on fait sortir du programme en cliquant sur la croix en haut à droite de la fenêtre.
Retrouver son texte/Ouvrir un fichier
L animateur explique qu on va maintenant aller rechercher le texte qu on vient d enregistrer.
Pour cela, on passe à nouveau par l idée de rangement, plutôt centré sur le rangement des documents du
formateur dans le local : classeurs, fardes
Voici une proposition d animation, jamais testée :
L animateur a glissé un texte ou une photo dans une chemise plastique. Il explique qu il va le
ranger et qu il demandera ensuite à quelqu un de la retrouver. Aux yeux de tous, il choisit alors
une étagère du local, dont il sort une farde, dans laquelle il met la photo avant de ranger la farde.
S il y a plusieurs fardes de même couleur et qu elles portent un nom différent, c est encore mieux. Il
demande ensuite à un participant de retrouver la photo. Lorsque c est fait, on demande de
verbaliser comment la personne a retrouvé la photo.
Ce genre de « mise en scène » permet la visualisation d un processus que l on peut ensuite transférer
en informatique. On l explique aux participants : l exercice était facile puisque vous aviez tous vu
dans quelle étagère j allais, quelle farde je prenais Avec l ordinateur, il se passe la même chose mais
on ne voit rien Il est d autant plus important de bien penser au rangement. Il faudra toujours
dire à l ordinateur « dans quelle étagère » on veut ranger ou aller chercher quelque chose, et
principalement si on veut aller le ranger ou le chercher sur la disquette ou le disque dur.
Cliquer puis changer le nom Cliquer
Cliquer puis choisir disquette (A :)
Initiation à l informatique Page 36 sur 43
Les participants relancent Word. L animateur prend en main une farde genre farde à rabats ou farde
plastique.
Consigne :
« Près du dessin de la disquette, il y a un dessin avec une farde ouverte, qui ressemble un peu à celle que je
tiens en main Elle se nomme « Ouvrir ». Quand on clique sur cette farde, l ordinateur comprend qu on
veut retrouver quelque chose qu on a déjà enregistré. Quand vous la voyez, vous cliquez dessus et vous
attendez. »
Avec notre expérience, on peut guider le chemin : « Il faut d abord dire dans quelle « étagère » l ordinateur
doit regarder » etc.
Lorsque les participants ont réouvert le document, ils quittent le programme.
Entraînement
On redemande à chacun de lancer Word, d écrire une petite phrase du type « Je m appelle » et de
l enregistrer sur la disquette en changeant le nom du document.
L animateur passe voir chacun et, au fur et à mesure, propose de réouvrir le document. Il demande
d enchaîner ainsi quelques enregistrements- ouverture .
La capture d écran précédente peut maintenant servir d aide mémoire pour les différentes étapes.
ETAPE 6 : MISE EN PAGE ELEMENTAIRE
Consigne
Je vous distribue le même texte que la fois passée, mais cette fois, il a été mis en page (annexe n°9, chère
marie.doc sur le Cd Rom) : nous avons agrandi les lettres, la signature a été mise au milieu, nous avons
souligné du texte, nous avons utilisé une autre police et de la couleur pour certaines majuscules, 3
3
Il faut installer au préalable la police de caractère Aladdin Expanded, ALADDNE, disponible sur le Cd Rom, dans votre répertoire de
Polices. Pour dautres polices http://www.dafont.com/fr, http://www.webchantier.com/index_fr.html,
http://www.coolgrafik.com/fonte/
Initiation à l informatique Page 37 sur 43
Aujourd hui vous allez apprendre à faire pareil-pareil. Nous allons utiliser en particulier les nouveaux
boutons que nous avons vus [G I S]. Nous n allons pas retaper le texte, vous allez aller sur la disquette et
ouvrir le document tapé à la séance précédente.
L animateur montre alors la procédure de sélection. Nous proposons, en général pour commencer, l emploi
unique du cliquer-glisser avec la souris : le curseur de la souris est placé à droite de ce qu il faut modifier,
nous cliquons et glissons jusqu à ce que le texte à modifier soit mis en noir et nous relâchons alors le bouton
de la souris.
Il existe d autres chemins « raccourcis », mais ils impliquent de retenir une grande variété de man uvres en
fonction de la situation.
A chaque fois, le formateur montre la man uvre en la faisant, puis il utilise la flèche annuler pour
revenir à la situation initiale et laisser les apprenants recommencer eux-mêmes la procédure.
Ensuite, il laisse découvrir ces différentes options en autonomie assistée : taille, police, couleur de
caractère, G I S,
Il laisse chacun faire des essais et accompagne lorsque c est nécessaire.
ETAPE 7 : DES FORMES ET DES COULEURS
Rappel du projet :
Nous allons bientôt commencer la réalisation des cartes de visite. Vous savez déjà comment
taper le texte, comment le mettre en gras, le centrer, changer la taille et la police, Il nous
manque encore un outil pour faire le cadre de la carte.
Allumez les ordinateurs et lancez le programme Word, puis revenez à table.
Prenez votre feuille avec la capture d écran de Word.
Est-ce que quelqu un se souvient à quoi sert un des boutons de cet écran ?
Et ainsi de suite, bouton après bouton, nous procédons à une révision des outils et du vocabulaire.
En fait, la fois dernière, nous avons vu presque tous les boutons de la barre d outils du haut.
Aujourd hui, nous allons découvrir d abord la barre d outil de dessin qui se trouve en bas de
l écran.
Tout le monde voit où ça se trouve sur sa feuille ?
A votre avis, à quoi pourrait servir le bouton avec un rond ?
Vous allez maintenant l essayer. Nous vous expliquons d abord comment on l utilise,
essayez de le retenir, après vous irez le faire sur une machine.
Initiation à l informatique Page 38 sur 43
Vous allez donc cliquer sur le bouton avec le rond.
Puis vous allez sur la feuille, vous cliquez et vous glissez ! Tout le monde se souvient ce que ça
veut dire ?
Donc, nous recommençons : nous cliquons sur le bouton avec le cercle (et on lâche).
Nous allons sur la feuille, nous cliquons, nous ne lâchons pas, nous glissons. Vous allez voir
un cercle se dessiner. Quand il est comme vous voulez, vous lâchez.
Nous répétons encore une fois puis vous le redirez avant d aller sur la machine, sinon quand
vous serez sur la machine vous aurez oublié.
Nous répétons de nouveau : vous cliquez sur le cercle et vous lâchez. Vous allez sur la feuille,
vous cliquez et vous glissez. Puis vous lâchez.
Remarque: cette explication saccompagne de gestes et de mouvements sur la feuille.
Qui peut redire comment on fait pour dessiner un rond ?
Ok, allez-y ! Vous essayez, si ça ne va pas, vous appelez le formateur ou vous demandez au
voisin
Le formateur passe, précise, laisse un peu sentraîner. Suivant comment la personne sen sort, il peut
montrer comment faire un vrai cercle au lieu d ellipses (tenir la touche maj enfoncée). Il montre aussi
comment déplacer un cercle ou en modifier la taille. Puis il montre comment colorer bords et surfaces des
cercles, ce qui a toujours un grand succès.
Généralement, les gens ne reconnaissent ni le pinceau, ni le pot de peinture. Nous élucidons donc ces deux
images en tentant de faire mémoriser leurs fonctions respectives : Si je veux peindre une ligne, je vais
prendre un pinceau ou je vais verser la peinture directement du pot ?
Si je verse directement du pot, ça va faire une ligne ou ça va sétaler ?
On se retrouve alors à table devant la capture d écran. On repère les outils de la barre de dessin que nous
avons déjà utilisés.
Donc on vient de voir à quoi sert le bouton avec un petit cercle. Si ce bouton sert à dessiner
des ronds, vous pouvez peut-être deviner à quoi sert le petit carré à sa gauche A votre avis ?
Allez-y, faites la même chose qu avec le cercle mais avec le petit carré, vous allez bien voir
ce qui se passe
Le formateur passe chez chacun. A ceux qui sen sortent bien, il suggère : « A votre avis alors, la flèche à
gauche du carré, ça servirait à quoi ? Allez-y, essayez ! »
Il montre alors comment grossir le trait de la flèche et comment en changer la couleur. Il montre enfin le
bouton « formes de base » qui permet d insérer facilement un soleil, un c ur, un smiley souriant.
Cet outil se trouve dans le menu Formes automatiques mais il peut se placer directement
dans la barre d outils de dessin. Pour ce faire, procéder un peu comme précédemment pour
supprimer des outils : cliquez sur la flèche noire à droite de la barre d outil Dessin.
Choisissez ensuite Ajouter/supprimer des boutons, puis Personnaliser. Cliquez alors sur
Initiation à l informatique Page 39 sur 43
le menu Formes automatiques puis cliquez sur l outil Formes de base et glissez-le sur la
barre d outil de dessin avant de fermer la boîte de dialogue Personnalisation.
Nous laissons un moment pour jouer avec tous ces outils de dessin, puis nous organisons une petite visite des
différents dessins : le groupe passe voir chaque ordinateur, commente, pose des questions au besoin
ETAPE 8 : LES CARTES, ENFIN !
Rappel, autour de la table
Comment dessine-t-on un carré avec l ordinateur ? Et sil est trop petit et que je veux l agrandir, comment
je fais ?
Ok, dans la barre d outils Dessin, il y a un outil que nous n avons pas encore utilisé, et c est
celui dont nous aurons besoin pour faire nos cartes. Vous le voyez, à droite du cercle
Qu est-ce que c est ?
Ces lignes, qu est-ce que ça pourrait vouloir dire ? Vous vous souvenez, on avait déjà vu d autres
boutons avec des lignes comme ça
Cest un cadre de texte : un carré, ou un rectangle, mais avec du texte dedans
exactement ce qu il nous faut pour faire les cartes de visite
Consigne :
Vous allez allumer un ordinateur, lancer Word, et dessiner sur votre feuille un cadre de texte de 7 cm sur
5 cm dans lequel vous écrirez votre nom, votre adresse,
Vous savez déjà comment l agrandir ou le diminuer sil est trop grand, vous vous rappelez ?
OK, vous essayez de voir si vous pouvez lui donner 7 cm de long et 5 cm de haut. Les formateurs passeront
vous aider pour cette dernière étape si vous ne trouvez pas. Le reste, normalement vous devez déjà savoir le
faire sans nous
Remarque :
En général, Word sous XP insère automatiquement une zone de dessin, que nous trouvons personnellement
assez perturbante. Vous pouvez supprimer cette option en allant dans le menu Outils/Options, onglet
Général/décocher « créer automatiquement des zones de dessin lors de l insertion de formes
automatiques ».
Les formateurs passent donc et constatent qu il est assez rare que quelqu un remarque les règles et en
comprenne la fonction. Dès lors, ils tentent d inciter à une observation de l écran : « Est-ce que vous ne
voyez pas un endroit où il pourrait y avoir des centimètres ? Regardez un peu, il y a un endroit qui
ressemble à une latte Ok, comment comprenez-vous ce qui est écrit là ? Agrandissez un peu votre cadre
pour voir ce qui change »
Initiation à l informatique Page 40 sur 43
Observation amusante et intéressante : en fait, si votre cadre mesure 7 cm, le dernier chiffre visible sera le
6. Pour la grande majorité des gens, il mesurera donc 6 cm. Ah ! La lecture !
Lorsque les cadres ont des dimensions proches de celles annoncées, nous invitons le participant à écrire à
l intérieur les coordonnées qu il souhaite figurer sur sa carte de visite. Ensuite, il devra les mettre en page.
Pour la majorité des apprenants, ce travail de mise en page se fera en collaboration avec les formateurs.
Cette collaboration pose bien entendu à sa manière la question de l accompagnement de la créativité des
apprenants. Nous ne voulons pas imposer le même modèle formaté de carte à tous. Cependant, en tant que
lecteurs familiers de l écrit, nous avons une certaine capacité de jugement sur la production finale que leurs
auteurs, bien souvent, n ont pas. Mais nous savons aussi que cette faculté de jugement reste en partie
subjective
Quelques critères peuvent selon nous être mis en avant et imposés. Nous pouvons généralement les rappeler
suite au travail d analyse réalisé précédemment :
- Il faut par exemple que le nom ressorte clairement, puisque le destinataire éventuel de cette carte
devra en un coup d il repérer de qui sont ces coordonnées afin de savoir si ce sont bien elles qui
l intéressent. Cela mérite d être expliqué aux apprenants. Isoler un peu le nom et l écrire
clairement simpose donc (taille, type de police, ).
- L abus de polices alambiquées nuit également à la qualité d une carte. Nous conseillons de soigner
les majuscules, mais d écrire le corps du texte dans une police plus classique.
- Certaines personnes, enfin, écrivent tout en majuscule. Il nous semble que ce choix complique la
lecture et nous le déconseillons en général.
- Très fréquemment, enfin, les gens taperont leur numéro de téléphone sans le décomposer (ex:
025383657). Nous intervenons alors pour imposer un découpage.
Afin qu ils se rendent compte de la non lisibilité du numéro indiqué, le formateur montre un exemple
de carte de visite dont le numéro de téléphone a été collé. Il demande à une personne de lire ce
numéro mais, un peu comme en situation réelle, il bouge faiblement sa main. Il recommence ensuite
l opération avec une autre carte sur laquelle le numéro a été découpé. Généralement l apprenant,
devenu lecteur, saperçoit de la différence.
Malgré les travaux préparatoires, la réalisation des cartes de visite implique généralement, dans les niveaux
plus débutants, une intervention suivie des formateurs : discussion et soutien technique.
Les groupes avancés en lecture peuvent généralement produire seuls.
Lorsque la carte satisfait l apprenant et le formateur, elle est dupliquée et reproduite pour remplir la feuille.
Cette multiplication est généralement faite par le formateur, car c est une man uvre un peu difficile à
retenir, nous semble-t-il. A vous de voir. Mais c est bien l apprenant qui déplace les cartes (si possible, sans
les déformer) pour remplir la feuille. Ceci fait, il peut enregistrer le document sur la disquette et l imprimer
sur un papier cartonné blanc ou de couleur avant de découper les cartes et de nous en offrir une en
souvenir !
Initiation à l informatique Page 41 sur 43
Conseil de manipulation pour la multiplication des cartes :
Sélectionnez la première carte en cliquant dessus puis clic droit sur le cadre grisé et, dans le menu
contextuel, choisissez Copier. Nouveau clic droit quelque part sur la feuille, par exemple dans la marge,
partout mais PAS SUR UNE AUTRE CARTE, sinon vous insérerez la nouvelle carte dans la première.
Cette étape est souvent fort investie par les participants. Il arrive d ailleurs qu elle déclenche de nouvelles
envies : « Est-ce que je pourrais faire des cartes pour mon mari aussi ? », « Je voudrais faire une étiquette
pour ma sonnette » ou encore, après la création d une adresse mail : «J e peux ajouter mon adresse mail sur
ma carte de visite ? »
Voici trois exemplaires de cartes réalisées par des apprenants qui illustrent cet enthousiasme (d autres
exemples en annexe n°12).
Initiation à l informatique Page 42 sur 43
POUR CONCLURE
UN OUTIL D ÉVALUATION : LA GRILLE DE COMPÉTENCES
L évaluation est une vaste question. Néanmoins voici un outil utilisé pour faire le point sur les compétences
acquises en cours d atelier.
Son principe est assez simple : pour chaque item, l apprenant est invité à colorier un certain nombre de
cases correspondant à sa maîtrise de la compétence. 5 cases sil pense la maîtriser totalement, aucune sil
sagit de quelque chose qu il n a jamais fait.
Au cours du temps, on reprendra les compétences partiellement coloriées afin de vérifier si la situation a
évolué.
Avec des participants débutant en lecture, ce travail se fera toujours collectivement, item par item. Avec les
plus avancés, après une séance collective, nous pouvons laisser les gens effectuer une partie de travail de
façon autonome. Il est hors de question de consacrer toute une séance à remplir la grille entière, ce serait
trop fastidieux. Nous y revenons donc de temps en temps.
Le document est prévu pour être remis à la personne en fin d atelier.
Remarque : si le système de coloriage des cases est assez vite compris, la notion de « maîtrise d une
compétence donnée » l est beaucoup moins. Nous vous laissons le soin de l expérimenter.
La grille ci-jointe se trouve sur le Cd Rom, ce qui vous permet de l adapter à vos besoins en changeant,
ajoutant ou supprimant des items. Les lignes vides de la grille permettent déjà de rajouter des items à la
main en cours d atelier.
Sur celle qui vous est présentée (annexe n°10), il n y a par ailleurs aucune place prévue pour une évaluation
du formateur quant à la maîtrise de ces compétences. On pourrait imaginer une grille adaptée suivant le
modèle ci-dessous :
mon avis
l avis du
formateur
allumer l ordinateur
éteindre l ordinateur
entrer dans Windows 2000
Ceci implique toutefois que les formateurs vérifient chaque compétence pour chaque personne, ce qui ne
peut manquer de prendre du temps.
Initiation à l informatique Page 43 sur 43
POUR ALLER PLUS LOIN
Webographie
Afin que les formateurs puissent mieux comprendre le PC :
- SOFAD (Société de formation à distance des commissions scolaires du Québec).
Initiation aux ressources informatiques [en ligne]. Disponible sur
http://cours1.sofad.qc.ca/microinfo/t1s00.html (consulté le 28 novembre 2006)
- CommentCaMarche.net [en ligne]. Disponible sur www.commentcamarche.net (consulté le 28
novembre 2006)
Avec des apprenants qui lisent déjà un peu :
- UTA (Centre Universitaire du Troisième Age de Namur). Les leçons interactives de l UTAN [en ligne].
Disponible sur http://www.utan.be/elearn/index.htm (consulté le 28 novembre 2006)
- Cité des sciences et de l industrie. Carrefour numérique [en ligne]. Disponible sur
http://www.citesciences.fr/francais/ala_cite/carrefour_numerique/ressources.php?espace=apprendr
e (consulté le 28 novembre 2006)
Le site de la Pédagothèque sur le quel vous y trouverez des ressources (sites et logiciels), ateliers
informatiques pour les formateurs, :
- La Pédagothèque. Plateforme pédagogique [en ligne]. Disponible sur
http://www.pedagotheque.be/ (consulté le 28 novembre 2006)
Pour utiliser la souris (sauf le double-clic, hélas !) :
- Caravane solidarité numérique [en ligne]. Disponible sur http://www.onlineformapro.com/dakar1/
(consulté le 28 novembre 2006)
