Cours1 :
Introduction à l’informatique
 Objectifs généraux :
 Donner aux étudiants les outils de compréhension et de maîtrise de
l’informatique.
 Permettre à l’étudiant d’utiliser l’informatique comme appui aux
études et aux sciences actuarielles.
 Objectifs spécifiques : Ce cours doit permettre aux étudiants de :
 Connaître les fondements de la science informatique ;
 Maîtriser les concepts de base de l’informatique et de l’ordinateur ;
 Connaître et se familiariser avec l’environnement informatique
(matériels et logiciels).
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
Pourquoi l'informatique ?
1- Les « ordinateurs » sont omniprésents :
 Dans la vie quotidienne : téléphonie, photographie, guichets automatiques,
automobiles et transports, web, jeux ...
 Dans la vie professionnelle : de l'artisan (logiciels de comptabilité, de facturation ...) à
l'ingénieur (logiciels de simulation, de conception assistée ...).
2- En comprendre les fondements :
 Pour acquérir une rigueur de pensée (les ordinateurs n'aiment pas « l'à peu près ») et
une compétence supplémentaire, pour les utiliser plus efficacement, pour être capable
de dialoguer avec un informaticien.
 Pour ne pas se faire piéger (« phishing » par ex.) ou raconter des « bobards » (« c'est
la faute à l'ordinateur, je n’y peux rien moi »).
Qu'est-ce que l'informatique ?
 INFORmation autoMATIQUE.
 L’informatique est une science qui permet de traiter l’information de façon
automatique.
- Science : donc des théories et des modèles,
- Information : texte, image ou son (et mêmes odeurs, saveurs et toucher),
représentés sous une forme manipulable par la machine en fonction de sa
technologie.
 Terme créé en 1962 par P. Dreyfus « Société d’Informatique Appliquée ».
 L'informatique désigne l'automatisation du traitement de l'information par un système
concret (machine) ou abstrait.
 L’informatique (en anglais computer science, ou computing science), est l’étude des
fondations théoriques de l’information et du calcul et leur implantation et application
avec des ordinateurs.
Remarque : Rien à voir avec « bidouiller » son PC, maîtriser Photoshop, tenir un blog ou
connaître les ruses d'un jeu vidéo (même si ça peut y aider parfois !)
Disciplines de l'informatique
Quel sont les différentes branches de l’informatique ?
 Réseaux, logiciels de télécommunications, sécurité des échanges d’information.
 Systèmes embarqués, robotique.
 Images, son, multimédia, interfaces homme/machine, infographie ...
 Calcul scientifique, optimisation, intelligence artificielle, bio-informatique, traitement
des langues ...
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
Quelques domaines d'application de l'informatique
Où on peut appliquer l’informatique ?
 Informatique de gestion :
Compatibilité, facturation, paye, gestion des stocks et du système de production,
gestion des relations clients, banques et bourse, aide à la décision ...
 Informatique industrielle et technologique :
Conception et fabrication assistées, modélisation et simulation de systèmes complexes,
informatique embarquée, télécommunications et réseaux ...
 Internet :
e-commerce, recherche d'informations, sécurité ...
 Et aussi disciplines scientifiques, médicales, sciences humaines et sociales, arts ...
Brève histoire de l'informatique
1- Des cailloux à la puce
2- Evolution des concepts
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
3- Evolution des techniques
Mais comment ça marche ?
1- QUE PEUT FAIRE UN ORDINATEUR ?
 Un ordinateur peut traiter des informations. L’ordinateur est un outil qui nous aide à
résoudre certains problèmes.
2- QU'EST-CE-QU'UN ORDINATEUR ?
 L’ordinateur est un appareil très puissant permettant de traiter les informations
(données) sous forme binaire avec une très grande vitesse, un degré de précision
élevée et à la faculté de stocker toutes ces informations. L’ordinateur est divisé en
deux parties : la partie matérielle et la partie logicielle.
 Un ordinateur est un équipement informatique ; il permet de traiter des informations
selon des séquences d'instructions prédéfinies ou programmes. Il interagit avec
l'environnement grâce à des périphériques (écran, clavier, modem...).
 Un ordinateur est un ensemble de circuits électroniques permettant de manipuler des
données sous forme binaire, ou bits.
Partie matérielle : Les composants d’un ordinateur :
1- Introduction : Un ordinateur est un système complexe, capable de réaliser des tâches
variées. Pour cela, il est composé d’un ensemble d’éléments matériels et logiciels. Les
premiers sont des composants physiques d’un ordinateur : certains de ces éléments
matériels sont utilisés pour la majorité des opérations, alors que d’autres sont plus
spécifiques à certains types de tâches.
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
2- Un ordinateur de bureau : est conçu pour être toujours au même endroit,
généralement sur un bureau. Il se compose :
 D’une "unité centrale", appelée aussi "tour". Celle-ci contient les principaux
composants de l’ordinateur. C'est également sur celle-ci que vous trouverez le bouton
pour allumer l'ordinateur :
 D’un écran : qui permet d'afficher le contenu de l'ordinateur.
 D'un clavier : qui permet de communiquer avec l'ordinateur en tapant du texte.
 D'une souris : qui permet de déplacer le curseur à l'écran.
 D'autres éléments peuvent être ajoutés, on les appelle des "périphériques".
3- D’autres types :
 Ordinateurs "tout-en-un".
 Ordinateurs portables.
 Tablettes.
Partie logicielle :
 Le langage-machine (binaire) : C'est celui qui est stocké sur vos disques (les .exe par
exemple), et amené en mémoire pour être exécuté, est une suite de 1 et 0
(ex :101000100).
 Pour un être humain, écrire des suites de 0 et de 1, ce n'est pas très amusant, pas bien
lisible, et cause de nombreuses erreurs.
 Ils ont donc inventé les langages de programmation, qui étaient d'abord une simple
forme symbolique des instructions, puis qui sont devenus de plus en plus évolués et
éloignés de la machine.
 Comment la machine « comprend » un langage de programmation ?
 Il faut un programme qui traduit le texte de votre programme en code binaire, on a
affaire à un compilateur : le programme exécutable qui en résulte est rapide.
 Un programme informatique est une liste d'ordres indiquant à un ordinateur ce qu'il
doit faire. Il se présente sous la forme d'une ou plusieurs séquences d'instructions,
comportant souvent des données de base, devant être exécutées dans un certain ordre
par un processeur ou par processus informatique.
 Un algorithme énonce une résolution sous la forme d'une série d'opérations à
effectuer. La mise en œuvre de l'algorithme consiste en l’écriture de ces opérations
dans un langage de programmation et constitue alors la brique de base d'un
programme informatique.
Références : Lien 1 Lien 2 Lien 3
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
Cours 2:
Concepts de base
Informatique :
Cours 1 : Introduc tion à
Plan
l’informatique
 Généralités
 Définitions & Concepts
 Les composants principaux
d’un ordinateur
 Les interfaces
 Le matériel
 Organisation de données
1
Cours 1 : Introduc tion à
Génél’rinfaormlaititquée s
• Informatique:
 En informatique, il y a quatre concepts importants.
algorithme, machine, langage et information
 Les relations entre ces différents concepts sont également la
structure profonde de l'informatique
2
Cours 1 : Introduc tion à
Généralités
l’informatique
• Qu’est-ce qu’un ordinateur ?
:
Définition
 Un ordinateur est une machine à traiter de l’information.
 L’information est fournie sous forme de données traitées par
des programmes (exécutés par des ordinateurs).
3
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
Les composants principaux d’un
ordinateur
4
Cours 1 : Introduc tion à
Les iln’inftoermartiqfuae ces
• La forme classique:
Un ordinateur est classiquement composé d’une unité centrale et de
périphériques matériels (écran, clavier, souris, disques durs,
imprimantes/scaner, ...).
5
Cours 1 : Introduc tion à
l’informatique
Les interfaces
• Des formes très variées:
Les ordinateurs modernes sont multiformes, Ils remplissent des
tâches très variées.
6
Cours 1 : Introduc tion à
Hardware & Software
l’informatique
L’ordinateur se compose de deux parties:
• Hardware :
Le hardware désigne le matériel physique
constituant les ordinateurs de bureau, le
PC, les matériels externes
• Software :
Le software est un logiciel et une application
7
qui parcourt un ordinateur.
Cours 1 : Introduc tion à
Le matériel
l’informatique
• La Carte mère :
est l’élément
central de
l’ordinateur
8
Cours 1 : Introduc tion à
Le matériel
l’informatique
• Les unités de calcul:
 CPU - Central Processing Unit
 GPU - Graphics Processing Unit
9
Cours 1 : Introduc tion à
Le matériel
l’informatique
• Des mémoires différentes pour des usages différents:
 ROM : Read Only Memory : mémoire non-volatile
 RAM :
Random Access
Memory :
mémoire volatile
10
Cours 1 : Introduc tion à
Le matériel
l’informatique
 Disque Dur: mémoire non-volatile
11
Cours 1 : Introduc tion à
Le matériel
l’informatique
• Les périphériques:
 composants externes:
 Ordinateur de Maison : Écran,
souris, imprimante, scanner, modem,
...
 Ordinateurs de bord : Sondes, actionneurs, ...
 Téléphone : Antenne, récepteurs, ... 
12
L e matériel
• Les périphériques:
 composants internes:
On a la possibilité d’ajouter :
 disques durs internes,
 lecteurs, ...
13
L e matériel
• Les bus:
 Unités physiques qui assurent le transport efficace de
l’information entre les différents composants connectés à la
carte mère
14
15
Algorithme
:
- Ce concept d'algorithme n'est pas
propre à l'informatique
- Un algorithme est une méthode pour
résoudre un problème particulier
16
Langage :
- Nous avons besoin d'un langage pour
communiquer à une machine
paramétrable.
- Un langage de programmation qui
décrire un algorithme.
17
Information
:
- L'information est le support de la
connaissance et non pas la connaissance
elle-même.
- Les machines informatiques ne
"comprennent" pas la signification des
informations qu'elles traitent.
18
Autre Concepts
•
Programme :
- Séquence d’instructions qui spécifie
étape par étape les opérations à
effectuer pour obtenir un résultat.
- Un programme est une liste de
tâches que l’ordinateur exécute.
19
Organisation de données
•
Fichiers :
 Les informations utilisées dans un
ordinateur sont stockées dans la
mémoire
 Eléments de base du stockage informatique
 L’information est découpée en petites unités qui
s’appellent des fichiers.
20
Cours 3 :
Base de données
Pourquoi utiliser une base de données ?
Une entreprise doit conserver un volume élevé d’information :
 noms, adresses, salaire, adresse des fournisseurs, quantités, prix des items, bilan
financier, etc. Ces informations se retrouvent dans différents systèmes de traitement de
fichiers. · Système de gestion des stocks, système de facturation, système de
préparation de paie, programme de gestion de personnel, etc.
Définition 1 :
Ensemble structuré de données apparentées qui modélisent un univers réel
Une BD est faite pour enregistrer des faits, des opérations au sein d'un organisme
(administration, banque, université, hôpital, ...)
Définition 2 :
Une base de données est une collection de données stockées dans des fichiers et accessibles à
la demande pour plusieurs utilisateurs et des besoins divers.
L'utilisateur a une vision logique des données, qui lui permet de les manipuler aisément
(langages et interfaces de haut niveau) et de façon proche de ses besoins. C'est le SGBD qui
se charge des considérations physiques liées au stockage des données sur disque et de la façon
de les retrouver ou modifier.
Exemples de BD :
Gestion des personnels, étudiants, cours, inscriptions, ... de l'université
Système de réservation de places d'avion chez Air Algérie, de places de train
Gestion des comptes clients de La Poste
Gestion des commandes chez Amazon.com
Gestion d'une bibliothèque
Gestion des pages Web chez google.com
...
Il y en a pour tous les usages :
Bases de données personnelles : 10 Ko 100 Ko
Bases de données professionnelles typiques : 100 Ko 100 Go
Bases de données professionnelles très grandes : Very Large Databases (VLDB) : > 40 To
Pourquoi une base de données ?
Avantages :
Compacité, rapidité, efficacité, exactitude, protection, contrôle centralisé, données partagées,
redondance réduite, incohérence évitée, transactions gérées, intégrité assurée, sécurité
appliquée, conflits de besoins arbitrés, normes appliquées, indépendances des données
obtenues.
Qu’est-ce qu’un système de base de données ?
SGBD : système informatique dont le but est de maintenir des informations et les rendre
disponibles à la demande il est composé de :
 Données
 Matériel
 Logiciel
 Utilisateurs
Exemples de SGBD sur le marché
Nombreux SGBD sur le marché :
ACCESS
MySQL
PostgreSQL
ORACLE
Pourquoi les Bases de Données (SGBD)
• Intégration et partage des données.
• Elimination (ou limitation) des redondances et des incohérences (Intégrité des données).
• Rapprochement Utilisateurs et Informations.
• Indépendance Données/Programme.
- Niveau Physique : Programmes indépendants des détails liés à l'organisation des fichiers et
des méthodes d'accès etc.
- Niveau Logique : BD conçue globalement, sans référence à un programme particulier.
Chaque groupe d'utilisateurs peut voir les données selon la forme désirée.
• Standardisation
• Contrôle Centralisé.
Référence:
Lien 1 Lien 2 Lien 3 Lien 4
Cours 4 :
Apprendre Word : cliquez ici
Cours 5 :
Apprendre Excel : cliquez ici
(Suite du cours 3) :
Apprendre Access, exploiter une base de données : lien 1 lien 2
