L’informatique pour débutants
Etre à l’aise face à son ordinateur
Découvrir les clefs de l’informatique
Devenir un internaute averti
Espace Public Numérique
http://bibliotheque.nimes.fr
bibliotheque.ecm@ville-nimes.fr
Tél. : 04.66.76.35.96
Sommaire
L’informatique pour débutants Page 1
Sommaire Page 2
Qu’est-ce qu’un ordinateur ? Page 3
Le matériel : schéma général de l’ordinateur Page 4
Notre conseil Page 5
Le matériel : schéma général de l’unité centrale Page 6
Système d’exploitation et logiciels Page 7
Les périphériques Page 8
Le bureau de l’ordinateur et ses icônes Page 9
Les icônes essentielles Page 10
Présentation de la souris Page 11
Apprivoiser la souris Page 12
Le clavier Page 13
Les touches raccourcis Page 14
Ouverture d’un logiciel : arborescence des fichiers Page 15
Expérimenter Page 16
Le site de Carré d’Art Bibliothèques Page 17
Les informations sur les formations Page 18
Le netvibes de l’espace numérique de la bibliothèquee Page 19
Le quizz informatique Page 20
Conclusion et sources Page 21
2
Qu’est-ce qu’un ordinateur ?
Un ordinateur est une machine qui permet de travailler
avec des informations (nombres, mots, images, sons)
appelées données.
Les ordinateurs peuvent traiter très vite de grandes
quantités de données, les stocker et les afficher.
Le premier ordinateur fut imaginé dans les années 1830
par un inventeur britannique, Charles Babbage.
En 1971 apparaît le premier micro-ordinateur.
Notre conseil
Lorsque vous aurez acquis les bases (maniement de la souris, ouvrir-fermer des fichiers, etc),
il vous faudra pratiquer pour avancer. Vous êtes en situation d’apprentissage comme un
nouveau conducteur.
En route, pour découvrir l’informatique et là, ne soyez pas prudents !!! N’hésitez pas à cliquer.
Sourire de l’informatique cliquez sur le lien ci-dessous
http://ac-nancy-metz.fr/petitspoetes/html/labotechno/laboclin.html
L’informatique, c’est comme l’arithmétique.
J’ai des tics quand je clique.
L’informatique, c’est un tic-tac de plus,
Quand je l’éteins, ça fait clac !
Quand je l’allume, ça fait clic !
Et quand je joue
Ça fait clic ! clac !
(Ahmed Ouannoughi – CM2)
3
Le matériel : schéma général de l'ordinateur
Les indispensables
L’unitécentrale
L’écran
Le clavier
La souris
En complément :
Connexion internet
Imprimante
Enceintes acoustiques ou haut-parleurs
Webcam
Disque dur externe
Manette de jeu
Un système informatique a besoin de matériel et de logiciels.
Le matériel est constitué par les éléments physiques de la machine.
4
Notre conseil :
Vous n'avez pas encore d'ordinateur ; votre intention est de faire
simplement du traitement de texte et de surfer occasionnellement
sur Internet, un ordinateur d’entrée de gamme vous conviendra.
Pour faire votre choix, regardez alors :
- les périphériques fournis et leur ergonomie (moniteur ou écran, enceintes,
webcam, imprimante),
- la logithèque fournie (suite bureautique, logiciel antivirus, encyclopédie,
jeux),
- les possibilités d’évolution (carte graphique, carte son, augmentation
mémoire disque dur).
Si vous avez fait le choix d’un ordinateur portable, les indispensables sont intégrés.
5
Le matériel : schéma général de l’unité centrale
Tous les ordinateurs ont le même matériel de base. Le microprocesseur est leur «cerveau». Il gère
les informations qui entrent et sortent de l’ordinateur.
La mémoire stocke les programmes et les données pendant leur utilisation.
Les programmes et les données sont conservés de façon permanente sur des dispositifs de
stockage. La plupart des ordinateurs sont ainsi équipés d’un disque dur qui stocke les données sur
un disque métallique, dans l’ordinateur. Dans certains dispositifs de stockage (CD, DVD), les
données sont placées sur des disques qui peuvent passer d’une machine à l’autre.
Ces supports facilitent le partage des données.
6
Système d’exploitation et logiciels
Les logiciels sont les programmes, ou instructions, qui indiquent au matériel ce qu’il faut faire.
Il y a 2 types de logiciels : les systèmes d’exploitation et les logiciels d’application.
Le système d’exploitation contrôle le fonctionnement des différents éléments matériels.
Un logiciel d’application donne à l’ordinateur des instructions pour qu’il réalise des tâches
spécifiques (traitement de texte, jeu, par exemple).
Utiliser un ordinateur, c'est utiliser un système d'exploitation.
Vous achetez un ordinateur en 2011, le système d’exploitation est Windows Seven ou 7.
Pour un utilisateur, ce sont les logiciels ou programmes qui sont intéressants.
On retrouve :
les logiciels de bureautique (Word, Excel, PowerPoint) ou Open office gratuit à télécharger.
les logiciels pour accéder à internet (Exemple : Pour accéder à internet, il faut cliquer sur un
logiciel de navigation (Internet Explorer ou Mozilla Firefox, Google Chrome (ne pas confondre
avec le moteur de recherche Google) ou Safari.)
les logiciels de traitement d'image (Photofiltre, Adobe Photoshop, ...)
les logiciels de gestion informatique, dessin technique, etc.
7
Les périphériques
Les périphériques d’entrée et de sortie sont un autre matériel.
Les périphériques d’entrée (clavier, souris, par exemple) permettent à l’utilisateur de saisir des
données ou des commandes dans l’ordinateur.
Les périphériques de sortie (écran, imprimante, haut-parleurs, par exemple) permettent à
l’utilisateur de voir ou d’entendre les résultats produits par l’ordinateur.
Les ordinateurs sont souvent reliés à des périphériques de communication, ou périphériques
réseau.
Ces matériels permettent d’envoyer des données entre machines et de se connecter à Internet.
Les modems transmettent des données par les câbles du téléphone ou de la télévision. Certains
périphériques de communication sans fil (wi-fi) envoient des données par voie aérienne à l’aide
d’une petite antenne.
Découvrir l’ordinateur et ses périphériques :
En savoir plus :
http://www.cite-sciences.fr/carrefour-
numerique/ressources/tutoriel/ordinateur/cyberbase09_home.html
8
Le bureau de l’ordinateur et ses icônes
A la découverte de Windows Seven ou 7
Afin de mieux comprendre l’ordinateur, il faut comparer
celui-ci à un classeur de dossiers « papier ». Chez vous,
vous classez vos factures, courriers dans des dossiers.
Les équivalents pour l’ordinateur sont : poste de travail,
corbeille, mes documents, applications internet,
bureautique, photo, etc…
Le Bureau est la zone d’écran principale qui s’affiche une
fois que vous avez allumé l’ordinateur et ouvert une
session Windows.
Tout comme la surface d’un vrai bureau, cette zone sert
de plan de travail.
Lorsque vous ouvrez des programmes ou des dossiers,
ceux-ci s’affichent sur le bureau.
Vous pouvez également placer des éléments sur le
bureau, tels que des fichiers ou des dossiers et les
organiser selon les préférences.
Important
Pour éteindre l’ordinateur, il faut cliquer sur Arrêter
Sauf en cas de blocage complet, il est déconseillé
d’arrêter l’ordinateur en appuyant sur le bouton
de mise en route.
9
Les icônes essentielles
Sur le bureau :
3 icônes essentielles :
le Poste de travail ou ordinateur : permet d'accéder au contenu du disque dur (C:),
au lecteur de cd-rom, au lecteur DVD ou lecteur de clé USB,
le dossier Mes documents ou le nom de l’utilisateur : sert à ranger les fichiers personnels.
Exemple : dossier mes images, dossier ma musique, dossier mes vidéos,
la Corbeille : contient tous les fichiers qui ont été supprimés. Mais, si on clique sur l’icône Corbeille,
on peut restaurer - récupérer des documents ou vider définitivement la corbeille.
10
Présentation de la souris
Pour se servir de l’ordinateur, la souris est l'outil indispensable.
La souris vous permet de piloter votre ordinateur.
Elle sélectionne, déplace, manipule des éléments présents dans votre ordinateur.
Elle est constituée de deux boutons :
- clic gauche,
- clic droit,
et souvent d’une mollette.
Clic gauche
Le clic : appui bref sur le bouton gauche de la souris
Permet de sélectionner un objet, de valider un choix. C’est le clic le plus utilisé.
Le double clic : 2 appuis brefs sur le bouton gauche de la souris
Permet principalement d’ouvrir un élément que vous avez sélectionné
exemple : l’icône de Mozilla Firefox – pour ouvrir l’application d’internet.
CClliiccddrrooiitt
Il affiche un menu dit contextuel.
Ce menu est différent en fonction de l’endroit ou de l’élément sur lequel est effectué
le clic droit. Ce menu vous propose des actions simples et plus rapides.
LLaa mmoolllleettttee((aauu cceennttrree))
EEllllee ppeerrmmeettddee ssee ddééppllaacceerrvveerrttiiccaalleemmeenntt..
11
Apprivoiser la souris
Lorsque vous déplacez la souris sur l’écran, son pointeur se déplace dans la même direction sur votre
écran. Le pointeur peut prendre les formes suivantes :
Pointeur de souris C’est lui que Indicateur de lien web Témoin d’occupation
classique vous déplacez Ex : en cliquant sur le Le sablier indique qu’il
en forme de flèche lien, le site web faut attendre.
à l’intérieur
s’ouvre.
d’un texte
Cliquez sur le lien ci-dessous pour visualiser un support de formation de la Cité des Sciences en ligne
« Apprivoiser la souris ».
http://www.cite-sciences.fr/carrefour-numerique/ressources/tutoriel/cyberbase05/souris_home.swf
12
Le clavier
Le clavier est un périphérique qui permet la saisie des informations en direction de l’ordinateur.
Les bases du clavier sont nécessaires pour « travailler» sur l’ordinateur.
Les touches de fonction : ex : F5 pour visualiser un diaporama.
Les touches
numériques
permettent de
saisir rapidement
les chiffres.
Penser à activer le
verrouillage clavier
pour accéder aux
chiffres.
Les touches alphanumériques comprennent les lettres, les ponctuations et les Fonctions essentielles pour rédiger un
texte.
Les touches directionnelles permettent de se déplacer rapidement dans un texte.
Pour taper les caractères €, @ (arobase), #, il faut maintenir appuyée la touche Alt Gr et la touche désirée.
Apprendre le clavier en s’amusant :
http://www.cite-sciences.fr/carrefour-numerique/ressources/tutoriel/cyberbase03/decouverte_home.swf
13
Les touches raccourcis
Votre ordinateur se bloque, pas de panique, cela arrive !!!
Vous appuyez sur la touche fenêtre Windows.
Une fenêtre apparaît et vous pouvez soit fermer
la session de travail soit arrêter l’ordinateur.
Touche Echap ou Esc : annule la tâche en cours.
Raccourcis clavier généraux
* Ctrl+C (Copier)
* Ctrl+X (Couper)
* Ctrl+V (Coller)
* Ctrl+Z (Annuler)
* Suppr (Supprimer)
* Ctrl + P (Imprimer)
Pour connaître plus de touches raccourcis, cliquez sur ce lien :
http://www.pcastuces.com/pratique/windows/clavier/page1.htm
14
Ouverture d’un logiciel
- arborescence des fichiers
Pour accéder à vos dossiers (documents, images, musique), cliquez pour ouvrir,
une fenêtre apparaît. Quelle que soit l’application (traitement de texte, internet, photos),
la procédure est identique.
La fenêtre
La barre de
tâches
De haut en bas
- Barre de titre
- Barre des menus
- Barre d’outils
- Barre d’adresse
Les trois icônes situées à l’extrême droite de la barre de titre
Réduire : le document n’est pas fermé, il est placé en bas de la fenêtre dans la barre de tâches,
il faut cliquer pour le réafficher.
Agrandir/restaurer : agrandit ou réduit la fenêtre
Fermer : ferme la fenêtre
15
Expérimenter
Vous voilà initié(e) à l’informatique, découvrez le site des bibliothèques de Nîmes
http://bibliotheque.nimes.fr/
Indicateur de lien web
Ex : (en cliquant sur ce lien, le
site web s’ouvre. )
16
Le site de Carré d’Art Bibliothèques
Vous avez ouvert le site de la bibliothèque de Nîmes, cliquez pour le découvrir
http://bibliotheque.nimes.fr
17
Les informations sur les formations
Pour trouver la page sur les formations numériques,
cliquez sur la rubrique Infos pratiques,
puis sur l’onglet Se former.
http://www.nimes.fr/index.php?id=1727
18
Le « Netvibes » de l’espace numérique Carré d’Art
Pour vous aider dans votre apprentissage de l’informatique, nous avons repéré des sites de
formations en ligne. Pour vous guider, nous avons créé une page web dite « enrichie ».
C’est comme un tableau de bord qui rassemble des liens, iI suffit notamment de cliquer sur
l’onglet “Je me forme” pour accéder aux sites.
http://www.netvibes.com/carredartmultimedia#Accueil
19
Testez vos connaissances en jouant
Le quizz informatique
http://ebookenherbe.free.fr/lecoininformatiq/index.html#bv000002
20
Et pour conclure
Entraînez-vous régulièrement dans cette première étape de découverte de l’informatique pour acquérir
de solides bases.
D’autres initiations vous attendent : Internet, traitement de texte, messagerie électronique…
Sources :
Carrefour numérique Cité Sciences et de l’industrie
Aide Windows de Microsoft
PC astuces
Comment ça marche
Ybet
Universalis Junior
Support de formation réalisé par Ginette Mérisse, formatrice multimédia.
Espace numérique Bibliothèque Carré d’Art – Mai 2011
21
