L’intelligence artificielle
et le monde du livre
Livre blanc
Notre système algorithmique Mais il a écrit une série de courriels à son
d'écriture n'a pas encore éditeur, affirmant y être “presque arrivé” et
écrit de roman. promettant de le terminer “très bientôt”.
Tom Lebrun
René Audet
Les recherches et la rédaction de ce livre blanc s’inscrivent dans le cadre du projet de recherche en partenariat Littérature
québécoise mobile, financé par le Conseil de recherches en sciences humaines du Canada. Sa réalisation a été rendue possible
grâce au soutien de l’Observatoire international sur les impacts sociétaux de l’intelligence artificielle et du numérique
(OBVIA), financé par le Fonds de recherche du Québec – société et culture.
Ce document est mis à disposition sous licence CC BY-NC 4.0.
Permalien de ce document : https://doi.org/10.5281/zenodo.4036246
À propos des auteurs :
Tom Lebrun est juriste, spécialisé en droit du numérique et en droit d’auteur. Étudiant au doctorat en littérature à l’Université
Laval, il travaille actuellement sur la question de la génération de textes par intelligence artificielle. Il publie régulièrement
sur les questions de droit d’auteur, de culture numérique et de rapport entre droit et intelligence artificielle. Ses recherches
sont financées par le Fonds de recherche du Québec – société et culture (FRQSC).
René Audet est professeur titulaire au Département de littérature, théâtre et cinéma de l’Université Laval. Spécialiste de
littérature contemporaine et de culture numérique, il s’intéresse aux formes narratives actuelles, au livre et à la littérature
numériques, à l’innovation éditoriale et aux enjeux de la diffusion savante en contexte numérique. Il dirige le pôle Québec
du projet de recherche en partenariat Littérature québécoise mobile (CRSH), de même que l’éditeur numérique Codicille.
Traduction vers l’anglais : Tiffany Templeton
Graphisme : Hugues Skene, KX3 Communication
Laboratoire Ex situ, Université Laval, septembre 2020.
Dépôt légal, 3e trimestre 2020.
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
ISBN : 978-2-924446-26-3
Image de couverture : © Tom Gauld, « Novel-Writing Algorithm », 2019. Traduction vers le français par DeepL, affinée par un humain.
Table des matières
Introduction ..............................................................................................................................................5
L’intelligence artificielle, qu’est-ce que c’est ? 6
La collecte de données, un passage obligé pour l’utilisation d’IA 6
L’IA dans le milieu du livre : un allié naturel 6
Quelques notions 7
Prédire les attentes des lecteurs ....................................................................................................... 8
Les besoins 8
Les limites 9
L’expertise de Octavio Kulesz 9
Prospectives 9
Synthèse 10
Recommandations 10
Ouvrir l’horizon de la création ........................................................................................................ 11
Prospectives 12
Les besoins 12
Les limites 12
Le cas précis de Fable 12
L’expertise d’Allison Parrish 13
Synthèse 13
Recommandations 14
Assister l’édition ................................................................................................................................... 15
Prospectives 15
Les besoins 15
Les limites 16
Le cas précis de QualiFiction et Booxby 16
L’expertise de Virginie Clayssen 17
Synthèse 17
Recommandations 17
Diffuser et distribuer de façon optimisée ..................................................................................... 18
Prospectives 19
Les besoins 19
Les limites 19
L’expertise de Véronique Guèvremont 20
Le cas précis de Tamis et StoryFit 20
Synthèse 21
Recommandations 21
Bonifier l’accès au livre ....................................................................................................................... 22
Prospectives 22
Les besoins 23
Les limites 23
Le cas de BookGenie, de HarperCollins 24
L’expertise de Clément Laberge 24
Synthèse 25
Recommandations 25
Prospectives littéraires, par David « Jhave » Johnston ................................................................ 26
Conclusion ............................................................................................................................................. 27
Bibliographie .......................................................................................................................................... 29
Introduction
À l’heure actuelle, l’intelligence artificielle (IA) fait l’objet de fantasmes et de craintes souvent irraisonnées.
Elle trouve à s’insérer dans toutes les sphères de notre société : consommation, médecine, industrie, vie
quotidienne… Pourtant, encore peu de travaux ont été consacrés à sa mobilisation par les différents
acteurs de l’écosystème du livre. Ce manque est d’autant plus critique que les grands acteurs du
numérique – Amazon en tête – s’engouffrent très largement dans cette voie depuis un certain nombre
d’années. L’objectif de ce livre blanc est donc d’illustrer les possibilités que les technologies associées
à l’IA ouvrent au monde du livre pour ses divers acteurs. Des gestes, des pistes d’action peuvent être
mis en œuvre dès maintenant pour tirer parti de cet outil et réagir à une concurrence qui, elle aussi,
s’organise.
Après une rapide explication de ce que signifie cette expression « intelligence artificielle », la chaîne
du livre sera donc examinée suivant son ordre le plus logique, depuis l’idéation du livre jusqu’à sa
vente, en passant par les questions d’écriture, d’édition, de diffusion et de distribution. À mi-chemin
entre l’étude positive (au sens de ce qui existe déjà) et prospective (au sens de ce qui sera peut-être),
nous avons tenté de fournir autant d’exemples que possible de l’usage des technologies existantes. Les
objectifs de ce livre sont donc :
• d’élaborer un aperçu des pratiques d’IA déjà en place dans le monde du livre ;
• de fournir des clés pour comprendre les besoins et les limites de cette technologie par secteur ;
• de suggérer des pistes pour identifier des possibilités ou des perspectives d’affaires fondées
sur l’IA.
5
L’intelligence artificielle, qu’est-ce que c’est?
L’intelligence artificielle (IA) est un terme générique et englobant, qui peut recouvrir plusieurs définitions.
Les experts s’accordent usuellement à en reconnaître deux principales : la première présente l’IA comme
un système capable d’imiter une activité normalement réservée à l’être humain. L’autre définit quant à elle
l’IA comme la capacité d’un système à réagir de manière appropriée dans son environnement, autrement
dit comme un système capable de fournir la bonne réponse à un problème donné.
Si aucune de ces définitions n’est pleinement satisfaisante, c’est parce que l’IA regroupe en réalité un
ensemble de technologies extrêmement diversifiées, qui va du simple correcteur orthographique de
traitement de texte des années 1990 à la voiture autonome qui nous conduira peut-être demain. Depuis
quelques années, le discours autour de l’IA tend à impliquer surtout ce que l’on appelle l’apprentissage
machine (machine learning en anglais, également appelé apprentissage automatique). Ici encore, il s’agit
d’un terme générique qui regroupe un ensemble de technologies diverses, que l’on désigne couramment par
le terme d’algorithmes. Un algorithme est un peu comme une recette de cuisine : une suite d’instructions
à suivre en vue de l’obtention d’un résultat. La particularité de l’IA contemporaine tient au fait que
certains algorithmes sont aujourd’hui capables d’apprendre par eux-mêmes de nouvelles tâches. Pour
qu’ils y parviennent, il faut les nourrir à l’aide d’une grande quantité de données.
Si les définitions de l’IA peuvent donc varier, son objectif demeure toujours le même : utiliser des données
pour optimiser certains processus et/ou en automatiser d’autres. En ce sens, l’IA peut servir à découvrir
des possibilités autrement invisibles, qui peuvent participer à l’amélioration de l’intelligence d’affaires.
Au milieu du livre, l’IA peut donc contribuer d’un grand nombre de manières, notamment par le biais
d’applications ou de logiciels spécialisés : pour opérer des traductions, pour transformer des textes en
version audio ou encore pour aider à l’édition de manuscrits. Mais dans tous les cas, l’IA nécessite toujours
une collecte préalable de données. De beaucoup de données.
La collecte de données, un passage obligé pour l’utilisation d’IA
De façon générale, l’adage veut que plus la quantité de données disponible est élevée, plus l’utilisation
d’IA révélera des résultats pertinents. En la matière, le monde du livre est bien mieux servi que la plupart
des autres secteurs culturels, à tel point que dans des régions du monde comme le Québec ou la France,
la quantité de données disponibles dans certains secteurs de la chaîne du livre pourrait faire croire qu’il
est inutile de chercher à en collecter davantage. Cette impression est trompeuse : c’est en maximisant
le volume de données collectées que nous pourrons révéler des perspectives d’affaires qui pour l’instant
restent inexploitées. Mais au fait, pourquoi chercher à appliquer des solutions d’IA dans le milieu du livre ?
L’IA dans le milieu du livre : un allié naturel
Tous les milieux économiques et culturels ne sont pas comparables. À cet égard, l’écosystème du livre tient
certainement une place à part. Souvent héritier de politiques culturelles spécifiques, le monde du livre
se distingue en effet par une certaine habitude de la rétroaction entre ses différents acteurs (le libraire
informant le diffuseur, ce dernier informant l’éditeur, etc.), voire par une solidarité entre ceux qui œuvrent
dans ce créneau culturel au capital symbolique fort. Cette habitude de la collaboration s’est souvent
organisée grâce à des cadres réglementaires spécifiques, dans un contexte de pressurisation économique
croissante provoquée par la mainmise de quelques acteurs de la vente en ligne, particulièrement Amazon.
Cette pression est d’autant plus forte que le milieu du livre est très segmenté entre différents types
d’édition (savante, littéraire…) et entre de multiples modèles économiques (autoédition, financement
6
public, entreprises privées), rendant parfois difficile la planification de sa réponse aux changements des
modèles d’affaires.
Pourtant, l’écosystème du livre résiste et se maintient, sans doute aidé par une conscience partagée de l’idée
de culture, où la concurrence est contrebalancée par un certain esprit de communauté. Les réalités vécues
quotidiennement sont les mêmes : un cruel manque de temps pour opérer des développements ; la quête constante
de ressources humaines, technologiques et financières pour assurer le fonctionnement et encore plus pour
envisager des transformations structurelles. Dans un tel milieu, où doivent être menées les réflexions utiles à
la planification de l’avenir immédiat de ce créneau culturel et être initiées des actions précises pour asseoir de
nouvelles méthodes, de nouveaux modèles, l’idée d’une concertation de certains de ses acteurs sur l’utilisation
d’IA (voire l’éventuelle mise en commun des données collectées) est donc une possible piste à suivre, que ce livre
blanc contribue à esquisser.
Quelques notions
Intelligence artificielle Données
L’IA est une constellation de technologies diverses, Les données sont l’unité de base de l’information sous forme
qui tentent historiquement de simuler l’intelligence numérique. Ainsi, une photographie prise par un appareil
humaine grâce à l’informatique. Aujourd’hui, parler numérique est un ensemble de données au même titre qu’un
d’IA revient souvent à parler d’apprentissage machine livre sous format numérique, tout comme le sont les statistiques
(machine learning en anglais), un champ d’étude fondé de livres empruntés numériquement dans une bibliothèque et
sur la statistique et dont l’objectif est de permettre à des l’inventaire d’un entrepôt de livres. La quantité de données
systèmes informatiques d’apprendre seuls (autrement qui circulent dans le monde, immense et augmentant de
dit, sans être explicitement programmés à cet effet) façon quotidienne, nous amène à parler aujourd’hui de l’ère
ou de façon supervisée à partir des données qu’on leur des données massives (Big data). Dans le monde du livre,
fournit. L’apprentissage machine repose pour cela sur de nombreux types de données peuvent être utiles à l’IA,
différents types d’algorithmes. comme les données statistiques liées à la lecture, les données
de vente de livres en librairies ou encore les données relatives
au contenu du livre lui-même (s’il contient des scènes crues, si
Algorithme
les personnages féminins sont forts, si le langage est soutenu
Un algorithme est une suite d’opérations conduisant ou familier, si l’action se déroule à Bombay, etc.).
à la résolution d’un problème ou d’une tâche
spécifique. Toutes les IA ne font pas usage des mêmes Métadonnées
algorithmes : les algorithmes utiles pour la conduite
Les métadonnées sont tout simplement des données qui
d’une voiture autonome ne sont pas les mêmes que
décrivent d’autres données. Pour prendre l’exemple d’une
ceux qui sont utilisés en médecine pour la détection
conversation en ligne, les données correspondent au contenu
de cancers. Dans le monde du livre, l’essentiel des
de la conversation (le contenu du courriel), tandis que les
algorithmes utiles relève de ce que l’on appelle le
métadonnées sont les informations qui servent à décrire le cadre
Traitement automatique du langage naturel (TALN)
de cette conversation : les noms et adresses des participants,
ou Natural Language Processing (NLP) en anglais.
la taille du message, la date et l’heure de l’échange, etc. Les
D’autres types d’algorithmes peuvent toutefois être
métadonnées sont utiles pour organiser les connaissances à
utilisés, notamment en matière de reconnaissance des fins d’exploitation des données.
d’images (pour l’analyse des couvertures, par exemple).
7
Prédire les attentes des lecteurs
Que l’on soit éditeur ou auteur, connaître son public est essentiel pour préparer un livre. L’histoire littéraire
est d’ailleurs jonchée de cas célèbres où un éditeur refusait un ouvrage pourtant destiné à marquer son temps,
souvent pour des motifs ayant trait au lectorat identifié en amont. Gide a ainsi conseillé à Gallimard de ne pas
publier Proust… avant de s’en repentir, quelques années plus tard. En effet, les auteurs et les éditeurs les mieux
intentionnés doivent toujours composer avec une inconnue majeure quant aux livres qu’ils décident d’écrire et
de publier : le texte trouvera-t-il son public ?
On l’a vu en introduction, l’IA contemporaine repose essentiellement sur l’analyse des données qu’on lui
fournit. Sans les ériger en exemples, des compagnies comme Netflix utilisent déjà de l’IA sur les données
qu’ils récoltent (temps d’écoute, contenus préférés, etc.) de façon à identifier ce que le public souhaite voir,
avec le succès que l’on sait. La série House of Cards est ainsi née du constat qu’il existait un public friand à la
fois de Kevin Spacey et de thrillers politiques. Un même système est envisageable dans le milieu du livre. Il
est par exemple possible d’extraire les données (achats, listes de souhaits) sur des sites tels que Goodreads afin
d’établir une cartographie de ce que le public souhaite lire.
En somme, l’IA peut aider à identifier des tendances de lecture de façon
beaucoup plus fine que ce que font les outils habituels d’analyse
d’affaires, lesquels se résument souvent à de simples statistiques
de vente. En ce sens, l’IA est un outil formidable pour découvrir
des perspectives d’affaires. Des marchés de niche, qu’un auteur ou Quelques chiffres
un éditeur n’aurait pas identifiés comme intéressants, pourraient
Selon une étude de KPMG, 94 %
ainsi se révéler particulièrement pertinents et trouver leur public
des éditeurs ont conscience de
(une romance teintée de fantasy sur une pop star, par exemple,
l’importance des métadonnées
ou encore un roman féministe qui mettrait en scène Marguerite
pour faire évoluer la promotion de
Duras à l’ère de #metoo).
leurs catalogues. 77 % des éditeurs
ne savent cependant pas de quelle
Les besoins
façon faire évoluer leurs pratiques.
Bien sûr, rien de tout cela ne peut se faire sans la collecte préalable
de données, tant sur les œuvres littéraires que sur les lecteurs et leurs
pratiques de lecture. Certaines sont déjà disponibles, particulièrement
celles des bibliothèques, mais un important travail de concertation entre
les acteurs (libraires, éditeurs, auteurs et lecteurs) doit être envisagé si l’on souhaite pouvoir tirer parti au
maximum des technologies actuelles d’IA. Ces données doivent être largement diversifiées – sur les livres
publiés, sur les livres vendus et les livres lus (ce n’est pas la même chose), sur les thématiques, les lieux où
se déroulent les intrigues, les époques, voire des données encore plus fines comme le registre de langue, des
schémas d’action, le nombre de personnages et leur caractère, etc. Toute information est bonne à exploiter,
car c’est en partant du spectre le plus large possible que l’IA permettra de découvrir des champs à explorer
et à investir. La condition du succès, à cet égard, est certainement la cohésion de la chaîne du livre dans
son ensemble. On parle ainsi des données du monde du livre, mais il en existe d’autres à l’ère des données
massives (Big data), notamment celles rendues disponibles par les institutions gouvernementales (les données
sur les formations post-secondaires idéales souhaitées par les étudiants en France par exemple, disponible sur
data.gouv.fr). Le monde du livre peut s’en saisir afin de les croiser avec ses propres données, ce qui pourrait
lui fournir des informations stratégiques, par exemple sur l’orientation culturelle du lectorat jeunes adultes.
8
Les limites L’expertise de
«
Octavio Kulesz
Le monde du livre est un écosystème particulier. De
façon générale, il faut toujours avoir en tête que les
Le potentiel de l’intelligence artificielle (IA) dans
productions artistiques qui sortent de la moyenne,
le domaine de l’art et de la culture est, sans aucun
les œuvres d’avant-garde seront nécessairement dans
doute, extraordinaire. Il existe déjà une grande
l’angle mort de l’IA. L’un des risques est ainsi une variété de projets d’applications qui proposent
certaine uniformisation de la production culturelle, car des systèmes automatisés conçus pour la co-
une IA ne réagit qu’en fonction des données qu’elle écriture, la rédaction d’articles, la correction, la
traite et ne peut extrapoler par rapport à ces dernières. traduction, la génération de résumés, l’évaluation
On l’a vu en introduction : l’IA est un outil qui se sert de manuscrits et la
des données du passé pour tenter de prédire le futur recommandation de
avec des probabilités. Une IA ne pourrait donc pas textes. En tout état de
recommander à la publication un texte de Proust, car cause, les avancées des
systèmes IA dans le
le style d’écriture du célèbre auteur diffère trop de la
domaine de l’écriture
moyenne stylistique des textes.
et de l’édition semblent
L’utilisation perspicace de l’IA consisterait donc à
inexorables, ce qui
travailler de concert avec de tels systèmes, tout en
impliquera à la fois
maintenant un esprit critique : l’IA doit demeurer un des opportunités et
outil d’aide et non un moyen de remplacer à peu de des risques. L’utilisation
frais les travailleurs de l’écosystème du livre. En ce sens, de ces puissants outils
l’IA participe davantage de l’intelligence augmentée pourrait entraîner
que d’une véritable intelligence artificielle. une augmentation
de la productivité
des écrivains et des
éditeurs, ainsi que
Prospectives
la généralisation de méthodes marketing plus
efficaces pour atteindre le public. Cependant, à
• L’IA sert à faire des corrélations et peut donc
moyen terme, la formidable capacité des grandes
servir à identifier des rapprochements pertinents :
plateformes numériques à intégrer tous les maillons
qu’une majorité des lecteurs d’un certain auteur
de la chaîne pourrait transformer ces dernières en
de romans policiers, par exemple, sont également
acteurs de facto incontournables pour toute activité
passionnés de biographies historiques, cela pourrait
créative. L’amélioration progressive des outils IA
inspirer la rédaction d’un polar ayant comme héros
entre les mains d’un petit nombre d’entreprises
ou héroïne un personnage historique. pourrait ainsi avoir un impact négatif sur l’emploi,
• Une analyse par IA des envies des lecteurs remplaçant les correcteurs et les traducteurs mais
aussi les journalistes, les éditeurs et les écrivains
pourrait détecter des intérêts naissants pour une
eux-mêmes. Dans les années à venir, pour affirmer
thématique(la fantasy écologique, par exemple)
un paysage littéraire et éditorial au sein duquel
suffisamment en amont pour permettre aux auteurs
pluralisme et diversité auraient augmenté, il est
ou aux éditeurs de créer des œuvres sur le sujet.
essentiel d’une part de protéger les écosystèmes
• La récolte de données sur le public peut également culturels dont la disparition pourrait entraîner une
»
servir à l’optimisation par IA de la communication perte irréversible, et d’autre part de favoriser
et du marketing (en évaluant le potentiel du titre l’émergence de nouvelles applications et startups
de l’ouvrage sur les ventes auprès de certaines IA locales, évitant ainsi la concentration de l’offre.
clientèles cibles, par exemple).
Octavio Kulesz est le directeur de la maison d’édition Edito-
rial Teseo, à Buenos Aires. Il travaille comme chercheur dans
les domaines relatifs aux médias sociaux et à la culture
numérique dans les économies émergentes et agit comme
expert pour l’UNESCO sur la Convention sur la protection
et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
9
Synthèse Quelques chiffres
Analyser et cartographier des envies de lecture qui n’existent pas Selon un article du New Yorker,
encore est un des grands possibles de l’IA dans le monde du livre. l’algorithme présenté dans
On peut déjà envisager la création d’outils ciblant des thèmes de l’ouvrage The Bestseller Code
lecture d’une manière inédite, non seulement auprès du grand public, permet, après une analyse des
mais aussi pour des publics de niche, en recherche de textes plus textes, de prédire avec un taux de
spécialisés. L’IA pourrait ainsi aider à identifier l’intérêt d’écrire et succès de 80% leur appartenance
de publier certains ouvrages singuliers, alors qu’autrement ils seraient à la liste des meilleures ventes du
intuitivement laissés de côté par les professionnels du livre. Pour y New York Times.
parvenir, la récolte de données doit impérativement être enrichie et
ne pas se limiter aux seules métadonnées (le genre du livre, le nom de
l’auteur, sa date de publication, etc.). Les grands acteurs de la culture en
contexte numérique (comme Netflix et Amazon) vont sans conteste – si ce n’est pas déjà le cas – se saisir de
ces possibilités offertes par l’IA en amont des créations artistiques. Il est donc fondamental que l’écosystème
du livre s’y investisse le plus tôt possible.
Recommandations
• Les acteurs du secteur du livre possèdent déjà des lots significatifs de données, ce qui constitue un actif
important à investir. Il est primordial de diversifier et augmenter significativement la collecte de données : la
plus grande diversité est requise, que ce soit sur les thèmes de lecture du public ou les ouvrages actuellement
en circulation (thématiques, lieux, époques à laquelle se déroule l’intrigue, etc.). Cette diversification des
données conduira à cartographier plus finement les envies des lecteurs, ce qui servira ultimement à toute
la chaîne du livre.
• Les possibilités de collecte, de conservation et de stockage doivent être réfléchies en amont de la chaîne
du livre pour ne pas être capturées par des acteurs trop importants (lesquels ne redistribueraient ni les
données, ni les compétences acquises et encore moins les résultats d’analyse). Les acteurs institutionnels,
les bibliothèques et les associations ont leur rôle à jouer en la matière.
• Il est primordial de toujours évaluer les solutions proposées par l’IA avec un esprit critique. L’IA est un
outil conservateur par nature, puisqu’il se fonde toujours sur les données du passé : c’est son usage qui
déterminera son impact futur sur le milieu du livre.
10
Ouvrir l’horizon de la création
Une IA peut-elle écrire ? La question n’est pas aussi saugrenue qu’elle peut paraître de prime abord : elle l’est même
de moins en moins, comme on l’observe déjà au quotidien dans le monde du journalisme et des communications.
Au-delà du fantasme, beaucoup d’outils actuels permettent déjà d’écrire. Le correcteur orthographique de votre
traitement de texte ou de votre téléphone intelligent relève déjà de ce qu’on appelle l’intelligence artificielle, de
même que les outils de prédiction de mots sur certaines de vos messageries courriel. Ces outils ne sont cependant
que des aides à l’écriture. D’autres, beaucoup plus performants (et gourmands en énergie et en données) écrivent
littéralement des textes… Et parfois des fictions et de la poésie, avec des succès variables selon les conditions
et nos attentes.
La compagnie OpenAI a développé en 2019 une IA nommée GPT-2, laquelle génère des textes de fiction ou
de journalisme à peu près crédibles pour une lecture rapide et superficielle. Le système GPT-2 a causé quelques
remous dans le milieu de l’IA, car il était assez généralement admis que la maîtrise du langage naturel (et donc
de l’écriture) était encore un objectif lointain. Si les textes générés par les algorithmes en question ne sont pas
parfaits – une lecture fine des exemples fournis par OpenAI met en évidence des incohérences logiques, entre
autres –, leur progrès spectaculaire impressionne tout autant qu’il suscite des interrogations. De nombreux
outils gratuits et faciles d’utilisation permettent du reste de s’en faire une idée, sans qu’aucune connaissance
informatique soit nécessaire :
• Scratch Pad d’Open AI
• AI Dungeon
• Write With Transformer (WWT)
Très récemment, la compagnie a sorti une nouvelle version de son
système, GPT-3, qui est encore plus performante. Au vu des tests
actuellement effectués (leur interface de programmation a été rendue Quelques chiffres
disponible au public, sur liste d’attente), la cohérence des textes générés
Le système de génération
semble accrue. Difficile de prévoir les progrès futurs en matière de
actuellement le plus performant
génération textuelle, mais s’il est peu probable que de tels textes soient
demain reçus comme des chefs-d’œuvre de littérature, ils pourraient requiert 40 Go de texte pour
toutefois s’insérer avantageusement dans un marché de masse où la fonctionner. À titre indicatif, cela
récurrence de modèles narratifs est de mise. Les romans Harlequin, représente environ 13 000 fois la
pour citer un exemple bien connu, ont largement illustré la rentabilité totalité d’À la recherche du temps
de ce créneau, bien avant la venue de l’informatique. perdu de Marcel Proust.
En marge de tels usages, il est plus probable que l’IA soit utilisée comme
assistant d’écriture. Certains auteurs en font déjà une utilisation
littéraire : au Japon, un manga généré par IA intitulé Paigon est le fruit
de la capture esthétique des travaux de Osamu Tezuka, le père du fameux
Astro Boy. En Californie, le logiciel Granthika permet à son créateur, l’écrivain primé Vikram Chandra, de
cartographier les éléments narratifs du texte pendant sa création, pour mieux se retrouver dans les schémas
narratifs complexes et dans la chronologie des personnages. De son côté, le poète montréalais David « Jhave »
Johnston utilise l’IA pour générer des premiers jets qu’il retravaille ensuite en tant que poète. Autre cas de figure,
le romancier Robin Sloan use de son côté l’IA pour générer les dialogues de l’un de ses personnages (une IA,
en l’occurrence !).
11
Écrire un texte ne représente donc que la partie la plus
Quelques chiffres
directement visible et spectaculaire du spectre des possibilités
offertes par l’IA dans le milieu du livre. L’IA peut également L’écriture générée par IA est également
être utilisée pour rédiger des résumés sur mesure de romans utilisée dans le journalisme. Environ
en fonction des lecteurs potentiels, de leurs goûts et de leur un tiers des nouvelles publiées par
sensibilité, ou pour orienter le design des livres ou même leur Bloomberg est ainsi générée par des
illustration. Machines Upon Every Flower (Gregory Chatonsky machines.
et Karmel Allison, Anteism Press, 2018) recueille par exemple
des poèmes générés par IA à partir d’un mot, lesquels poèmes
seront ensuite interprétés par une seconde IA pour produire
des images. Autre exemple d’utilisation, 1 the Road de Ross
Les limites
Goodwin se présente comme un « roman » écrit par une voiture
lors d’un trajet de Brooklyn à la Nouvelle-Orléans – une Afin de prévenir toute infraction et en l’absence
version intégrale (non corrigée/éditée) a été publiée par Jean de loi ou de jurisprudence stable sur la question
Boîte éditions en 2018… Encore une fois, tout reste à inventer. de l’utilisation d’IA sur des données protégées
par le droit d’auteur, il est tout indiqué pour
les éditeurs et les auteurs de privilégier le
Prospectives
recours à des contrats types, lesquels encadrent
explicitement le minage de ces œuvres à des
• L’IA pourrait conduire à développer des assistants créatifs
fins d’analyse pour développer et améliorer des
personnifiés, de façon à aider à écrire ou même de dessiner
solutions propulsées par IA. Sans de tels contrats,
« à la manière » d’un auteur, par exemple.
il est recommandé de recourir à des données
• L’IA peut permettre de découvrir ou de créer de nouvelles relevant soit du domaine public, soit celles qui
possibilités de création, notamment au travers du sont régies par des licences Creative Commons
croisement de données (par exemple, une application permettant leur réutilisation et leur modification.
propulsée par IA pourrait rédiger automatiquement des
carnets de voyage en commentant les photographies de
Le cas précis de Fable
famille).
Extraire vos personnages de romans préférés pour
• Croiser les données du livre, les données ouvertes et celles
les faire vivre numériquement et surtout pour
de l’internet des objets (Internet of Things) de demain
pouvoir communiquer avec eux : c’est le pari de
pourront également dessiner de nouvelles avenues.
la compagnie Fable. En multipliant les supports
La lecture d’un livre de cuisine pourrait suggérer des
possibles de communication (en réalité virtuelle,
recettes sur l’écran d’un réfrigérateur connecté et passer
mais aussi à terme sur téléphone intelligent,
automatiquement la commande auprès d’un supermarché.
ordinateur ou tablette), l’entreprise souhaite
renverser le caractère trop souvent impersonnel
Les besoins des assistants virtuels que nous utilisons déjà (Siri,
Alexa, Google Assistant, etc.). Cette stratégie
Comme pour la cartographie des envies de lecture, l’écriture pourrait conduire à un engagement émotionnel
par IA nécessite des données, beaucoup de données. Des accru avec des personnages ayant leurs qualités
quantités impressionnantes de texte doivent être ainsi analysées comme leurs défauts. Dans votre salon, vous
par les systèmes d’IA, ce qui entraîne des coûts importants en pourrez ainsi converser avec le capitaine Achab de
termes de puissance de calcul, en préparation et en opération Moby Dick, demander l’avis d’Hermione Granger
par du personnel qualifié, mais aussi pour la validation et le sur la politique américaine ou encore (ça fait
calibrage des données. L’avantage de ces systèmes est cependant frémir) laisser les monstres de Stephen King
répondre à votre messagerie vocale au moment
qu’ils sont reproductibles : s’ils sont mutualisés, leurs coûts
d’Halloween.
de développement peuvent être considérablement amortis.
12
«
L’expertise d’Allison Parrish
En 2020, l’utilisation d’intelligence artificielle dans l’écriture littéraire est tout à fait courante. Des technologies telles
que le correcteur orthographique, l’autocomplétion et les claviers prédictifs (comme le QuickType d’iOS), chacune
d’elles relevant de l’« intelligence artificielle », sont omniprésentes dans les logiciels de traitement de texte autant
que dans les applications de messagerie instantanée et de courriel. Presque tous les textes publiés aujourd’hui sont
composés à l’aide d’outils de ce type. Il n’est donc pas déraisonnable de prétendre que presque tous les textes
publiés sont « co-rédigés » par des intelligences artificielles. Pour cette raison, l’idée même de « texte généré par
ordinateur » est en soi incohérente et témoigne d’une incapacité à identifier le contexte de rédaction de tout
texte, et de là le travail humain qui lui est associé. Malgré tout, la question de l’attribution
de l’autorité plane quand on s’interroge sur les usages de l’intelligence artificielle dans
l’écriture. En particulier, les grands modèles de langage basés sur des réseaux neuronaux
comme OpenAI GPT-3 (ou son prédécesseur, GPT-2) – qui semblent produire de manière
autonome de longues portions de texte cohérent – suscitent de profonds questionnements
philosophiques sur l’identité de l’auteur, alors que les technologies quotidiennes comme le
correcteur orthographique et les claviers prédictifs ne les suscitent aucunement. Pourtant,
il y a peu de différence entre les deux du point de vue de l’autorité. Le texte produit par
GPT-3 ne peut ainsi être compris comme « généré par la machine » que dans le sens banal
où un courriel est « co-rédigé » par la fonction de vérification orthographique d’un logiciel
de messagerie. Autant pour la vérification orthographique que pour GPT-3, il importe de
reconnaître que ces systèmes sont créés par des personnes, résultent de décisions prises
par des humains et sont porteurs de biais humains. Par exemple, les ingénieurs de GPT-3
ont fait des choix quant à son architecture, ils ont sélectionné les textes à inclure pour
l’entraînement du modèle et ils ont choisi de quelle manière ils allaient mettre leurs outils
à la disposition des autres. Je soutiens que les textes produits par GPT-3 ne sont pas écrits par une « machine »
(comme on le prétend souvent), mais sont plutôt coécrits par les ingénieurs du modèle, par les auteurs dont les
ouvrages ont été mobilisés dans le processus d’entraînement et par l’utilisateur final qui utilise le texte généré à des
fins particulières. En tant que poète, mon but est d’inventer de nouvelles formes de langage. Je suis intéressée par
l’utilisation de l’intelligence artificielle non pas pour lui transférer l’autorité d’un texte, mais bien pour diffracter cette
autorité et la rendre problématique. Les poètes ont utilisé des techniques statistiques et informatiques à cette fin
»
depuis au moins un siècle, depuis Pour faire un poème dadaïste de Tristan Tzara en 1920, jusqu’au remarquable Travesty
Generator de Lillian-Yvonne Bertram publié en 2019. J’ai la conviction que les techniques actuelles d’intelligence
artificielle et d’apprentissage machine ont un grand potentiel pour perpétuer cette tradition.
Allison Parrish est une programmeuse, poète, éducatrice et conceptrice de jeux vidéo dont l’enseignement et la pratique s’intéressent
aux phénomènes inusuels qui surviennent lorsque le langage et l’informatique se rencontrent. Elle est l’autrice de différentes œuvres
générées par informatique, notamment Articulations chez Counterpath Press (2018).
Synthèse
Pour l’heure, en contexte littéraire, l’IA est mobilisée davantage comme un outil d’écriture pour compléter
ou corriger des textes que comme agent d’écriture autonome. Il est peu probable que cette situation évolue
radicalement dans les années à venir, même si ce n’est jamais à exclure. Ce point est rassurant, au sens où l’IA
continue encore de relever, au moins pour ce qui concerne l’écriture, davantage de l’intelligence augmentée que
d’une véritable conscience artificielle. Il n’empêche que des applications tirant parti de l’IA peuvent d’ores et
déjà permettre d’investir de façon novatrice les champs de l’écriture, mettant au jour des dynamiques d’écriture
inédites ou offrant des pistes pour le futur du livre. C’est déjà le cas en matière de journalisme, où l’IA produit
de nombreux articles qui résument couramment des résultats sportifs, financiers ou politiques.
13
Recommandations
• Des contrats types autorisant l’utilisation des œuvres protégées par le droit d’auteur dans le cas de la recherche
en IA doivent être mis en place. La plus-value de telles autorisations serait par ailleurs d’une importance
capitale pour établir une stratégie cohérente sur l’IA dans le monde du livre.
• Le développement d’outils de création ou d’animation par IA nécessite beaucoup de données et de puissance
de calcul. La chaîne du livre a ainsi tout intérêt à mutualiser ces coûts, qui peuvent aussi être financés en
tout ou en partie par les institutions publiques afin de bénéficier aux plus petits acteurs.
14
Assister l’édition
S’il est un milieu de l’écosystème du livre qui peut réellement être transformé par l’utilisation d’IA, c’est bien le
secteur éditorial. Sans que l’on puisse proprement parler de révolution, l’IA peut en effet participer à l’amélioration
et à l’optimisation d’un grand nombre des tâches habituelles des éditrices et des éditeurs. On préférera là aussi
parler d’intelligence augmentée : le rôle de chaque individu au cœur du processus éditorial doit rester primordial
pour l’édition de demain. Il n’en demeure pas moins que la panoplie d’outils que constitue l’IA peut déjà accomplir
un certain nombre de fonctions.
En l’état, l’IA peut donc servir à optimiser considérablement le travail d’une maison d’édition, libérant du temps
et de l’argent pour d’autres tâches. En plus de mieux référencer les titres d’une maison (pour bien sûr mieux les
distribuer par la suite), l’aide à la traduction pourra ainsi produire de premiers jets dans des langues auparavant
inaccessibles, divisant d’autant le temps, et donc le coût, de tels
investissements. La lecture des manuscrits par IA peut également
permettre de faire un premier classement des textes proposés,
par exemple en les triant en fonction de leur genre, facilitant
Quelques chiffres
l’attribution des manuscrits aux lecteurs de la maison d’édition.
En plus d’identifier le moment où la publication du titre serait
Les éditeurs reçoivent un très grand
la plus efficace, des prédictions de vente plus précises peuvent
nombre de manuscrits, dont seulement
être modélisées, autorisant la prise de risque sur d’autres titres
2 % seront publiés en moyenne, parmi
plus exigeants et moins rentables et participant d’une publication
lesquels 1 % deviendront des best-
du nombre d’exemplaires plus ajustée. D’autres tâches peuvent
sellers. Faire un premier tri dans ces
encore être automatisées, comme l’attribution des redevances
manuscrits grâce à l’IA, ne serait-ce
(royautés) en fonction des ventes, la détection des infractions au
que pour classer les titres en fonction
droit d’auteur ou encore le formatage des textes selon le protocole
de la maison d’édition. de leur thème, procurerait un gain de
temps considérable.
Prospectives
• Certains assistants intelligents recommandent déjà des ouvrages
grâce à l’interaction vocale. La compagnie Simon & Schuster a
ainsi doté le système Alexa d’Amazon d’une « libraire Stephen King » qui propose des titres de l’auteur en
fonction des préférences de l’utilisateur, l’assistant vocal allant jusqu’à poser des questions pour mieux se
calibrer. Ce système pourrait être étendu et ainsi recommander des ouvrages d’autres auteurs.
• Les très rapides progrès de l’IA dans les domaines comme l’ingénierie sonore permettent d’imaginer qu’il
sera bientôt possible de transformer des manuscrits en livres audio de façon automatisée. En Chine,
la compagnie Sogou automatise déjà la lecture de textes par IA en reproduisant la voix des auteurs. En
Occident, des compagnies comme Lyrebird travaillent dans le même sens. On peut donc envisager sous
peu l’existence d’une application qui rend possible de sélectionner notre lecteur préféré, comme un acteur
ou même un membre de notre famille, pour nous lire un ouvrage qui vient de paraître.
• Les possibilités offertes par l’IA peuvent d’ores et déjà améliorer les processus d’autoédition. Déjà utilisées par
les grandes plateformes pour la mise en forme des manuscrits, des applications traduiraient des textes dans
de nouvelles langues, donnant ainsi aux auteurs autoédités l’accès à des marchés auparavant inatteignables.
15
Les besoins
Les éditeurs occupent une position privilégiée pour la récolte de Quelques chiffres
données dans le milieu du livre, tant sur les titres produits que sur les
Selon l’Association of American
publics auxquels ils sont vendus. L’organisation du milieu, mais aussi
Publishers, le livre audio est le format
et surtout la présence de moyens financiers et humains conséquents
qui connaît actuellement la croissance
les désignent comme candidats naturels au développement de
solutions IA. Comme tout système d’IA nécessite une grande la plus forte (pas moins de +36,5%
quantité de données, on peut supposer que les plus grandes maisons lors des deux premiers mois de 2019).
d’édition auront un avantage comparatif indéniable sur les plus Un développement des outils de
petites, eu égard à l’ampleur de la production éditoriale – et donc transformation des manuscrits en livres
à la récolte de données – à leur disposition. Cette impression ne audio serait une façon pertinente de
doit cependant pas faire oublier qu’un certain nombre d’entreprises tirer des bénéfices substantiels de ce
offrent déjà des services d’IA à des coûts accessibles pour les petites mouvement de fond.
structures. Que ce soit de manière externalisée ou à l’interne, l’IA
dans le monde de l’édition est donc une réalité.
Les limites
En déterminant le marché potentiel pour un ouvrage donné, l’IA participe indirectement à l’édition du texte.
En effet, un outil d’analyse par IA pourrait suggérer que le manuscrit à éditer est en l’état trop long pour son
lectorat potentiel, qu’il faut réduire le nombre de pages par chapitre ou encore que les contenus offensants doivent
être révisés. De la même manière, l’IA pourrait suggérer de ne pas publier des ouvrages dont la valeur littéraire
est pourtant importante : en tant qu’outil basé sur la statistique, elle ne peut évidemment établir de jugement
esthétique. Un système automatisé rejetterait ainsi clairement la plupart des grands auteurs des derniers siècles,
que ce soit en raison des phrases trop longues, de la syntaxe trop complexe ou encore du manque de résolution de
l’intrigue. Il en va de même en matière de traduction : l’IA n’égalera sans doute jamais le travail créatif des meilleurs
traducteurs et traductrices dans leur domaine, même si elle peut fournir des
premiers jets rapidement et à peu de frais. En résumé, le classement par
IA, son analyse des marchés tout comme son importance comme outil
d’assistance en matière éditoriale sont donc toujours à prendre avec
Quelques chiffres
des pincettes : il faut idéalement maintenir une décision humaine en
amont (pour la configuration ou encore le choix des algorithmes) et en
Le nombre de livres numériques
aval des traitements automatisés envisagés.
autopubliés représentait 34%
du marché américain du livre
numérique en 2017. Ce secteur de Le cas précis de QualiFiction et Booxby
l’autopublication bénéficie encore
Les compagnies QualiFiction et Booxby proposent d’utiliser l’IA pour
peu des technologies d’IA.
assister les éditeurs dans l’évaluation des manuscrits. Selon Elisabeth Mol
de la revue en ligne Lettres numériques, le logiciel LiSA qu’a développé
la compagnie QualiFiction analyse ainsi un manuscrit avant de fournir à
l’éditeur un rapport sur un grand nombre de paramètres, tels que le niveau
de suspense ou de réflexion, la complexité des phrases ou encore le niveau d’innovation par rapport au reste du
catalogue de l’éditeur. En plus de ses capacités de reconnaissance émotionnelle – qui lui permettent d’indiquer
les sentiments ressentis par le lecteur au fil du livre ainsi que leur taux de présence –, le système s’adapte à la
ligne éditoriale de la maison d’édition, écartant par exemple tous les romans jeunesse si cette dernière ne publie
que des polars. LiSA va jusqu’à proposer une courbe qui représente la structure et la dramaturgie du manuscrit,
attribuant au texte ni plus ni moins qu’un « best-seller score »… La société Booxby, quant à elle, propose
sensiblement la même chose : analyser un texte afin de déceler la meilleure stratégie marketing pour en faire la
promotion auprès du public.
16
Synthèse L’expertise de
«
Virginie Clayssen
L’utilisation d’IA dans le monde de l’édition
relève d’une certaine évidence, tant les
Je peux témoigner d’usages que j’ai eu l’opportunité
possibilités d’optimisation de certaines tâches
d’observer directement ou de voir présentés. L’un concerne
conduisent à dégager du temps et de l’argent,
la découvrabilité. Des technologies basées sur l’IA peuvent
autant d’atouts précieux dans un secteur
en effet contribuer à la classification a posteriori d’ouvrages
culturel sous pression. En la matière, il est
(dans le cas d’une numérisation massive) en générant des
certain qu’Amazon et d’autres acteurs du même
métadonnées pertinentes. Je pense à la mission effectuée
type capitalisent déjà sur les possibilités offertes
par la société Pythagoria pour la société FeniXX, qui gère
par l’IA. L’automatisation du classement des
pour le compte des éditeurs les livres numériques issus de
manuscrits, l’aide à la traduction, la planification
la numérisation des livres indisponibles du XXe siècle. Cette
fine de la mise en marché ou encore les
mission a produit des résultats
possibilités en matière de transformation des
concrets, qui ont grandement
titres en livres audio apparaissent comme autant
facilité la production de
de promesses d’évolution pour le secteur qui ne
métadonnées pour les livres
doivent pas être laissées aux seuls grands joueurs.
concernés par la numérisation,
ainsi que leur classification,
Recommandations permettant d’offrir à ces livres
une meilleure découvrabilité.
• Les informations acquises sur les catalogues
Une autre tâche que l’on
grâce à leur traitement par IA sont des
souhaiterait pouvoir confier à
données précieuses. En les partageant
des dispositifs basés sur de l’IA
avec d’autres acteurs de l’écosystème du
a trait à l’accessibilité des livres
livre (par exemple par le biais d’accords
numériques. L’une des tâches
sectoriels), ces données pourraient devenir
les plus lourdes à effectuer,
le moteur de considérables retours sur
pour qu’un livre numérique soit nativement accessible à
investissement pour l’édition. En la
un public en situation de handicap visuel, est la nécessité
matière, la mutualisation des données est
de décrire les images lorsque le livre en contient. Autant
la promesse d’une synergie économique à
on peut imaginer instaurer progressivement le réflexe pour
envisager sérieusement.
les auteurs ou les éditeurs d’inclure en amont du processus
• Pour promouvoir la collecte des données de telles descriptions dans les nouvelles publications,
et sa diffusion éventuelle auprès des autant la tâche consistant à ajouter de telles descriptions
autres acteurs de l’écosystème du livre, à l’ensemble des titres déjà publiés et numérisés nécessite
un investissement du secteur public en la le recours à une automatisation qui se doit d’être la plus
matière serait sans aucun doute pertinent. complète possible – ce que permet l’IA. Des projets en
Inciter les acteurs à partager leurs données, ce sens ont été menés par la fondation LIA (Libri Italiani
que ce soit par la mise à disposition d’outils Accessibili) en Italie. EDRLab en France souhaite poursuivre
open source ou par le biais d’incitatifs les recherches dans cette direction. Si l’IA appelle une
financiers (crédits d’impôts, subventions à vigilance constante concernant son utilisation (par des
l’innovation, etc.) est également une voie réflexions critiques, par exemple, sur le « digital labour »),
qui gagnerait à être explorée. il paraît important pour les acteurs du monde du livre
»
de rester très attentifs à ces avancées technologiques,
tant à ce qu’elles pourraient bousculer qu’à ce qu’elles
pourraient apporter.
Virginie Clayssen est la directrice du patrimoine et de la numérisation
chez Editis, présidente de la Commission Numérique du Syndicat
national de l’édition et de l’EDRLab (European Digital Reading
Lab). Architecte de formation, elle intervient régulièrement dans
des conférences sur l’édition numérique, en France et à l’étranger.
17
Diffuser et distribuer de façon optimisée
Bien que ces deux secteurs soient usuellement liés, l’impact potentiel de l’intelligence artificielle n’est pas le
même pour la diffusion (la dimension commerciale, de représentation et de publicité des livres) que pour la
distribution (la dimension logistique, d’entreposage et de livraison de ces derniers).
En matière de diffusion – laquelle peut parfois être assumée directement par l’éditeur selon les secteurs –,
le potentiel d’utilisation de l’IA a surtout trait à l’automatisation des systèmes de recommandation. À titre
d’exemple, le New York Times et le Wall Street Journal utilisent déjà des systèmes d’apprentissage machine
pour adapter leur lettre d’information à chaque lecteur en fonction de ses préférences et de ses usages de
lecture. Sans surprise, des procédures similaires peuvent être envisagées en matière de diffusion. Par exemple,
la grille d’office, qui est le formulaire du diffuseur (d’une maison d’édition, par exemple) déterminant quels
livres seront envoyés aux détaillants (librairies, grandes surfaces, etc.) peut être automatisée, au moins en
partie, grâce à l’IA.
On peut ainsi sans difficulté imaginer qu’un diffuseur passe un
contrat avec différents libraires pour avoir accès à certains sous-
ensembles de leurs données pour les exploiter conjointement. Par Quelques chiffres
ce moyen, le diffuseur pourrait alors connaître en temps réel les
Selon le rapport 2019 du Syndicat
tendances de lecture dans certaines librairies qu’il dessert et ainsi
agir (manuellement ou automatiquement) sur les envois d’ouvrages national de l’édition en France (SNE),
qui correspondent aux besoins ou aux tendances de lecture chez le tonnage de livres transporté par les
ces libraires, ce qui aidera ces derniers à mieux gérer leurs stocks. distributeurs sur une période de 2015
Si les données concernant les livres sont suffisamment affinées et à 2017 était de 202 900 tonnes pour le
qu’elles rendent possible le classement des ouvrages en fonction flux aller et de 50 370 tonnes pour le
de critères extrêmement fins (comme le lieu où se passe l’intrigue flux retour (soit les invendus), un chiffre
ou le fait que le héros ou l’héroïne ait un chien, qu’il n’y ait pas de pouvant être radicalement abaissé
violence, etc.), alors les outils des diffuseurs seront d’autant plus grâce à l’optimisation de la distribution
efficaces et pertinents pour aider les libraires dans leur fonction
et de la diffusion par IA. L’impression
de conseil. Le diffuseur maintiendra bien sûr son rôle de gestion
locale (par petits tirages) de même que
stratégique de la diffusion, mais bénéficiera éventuellement d’un
l’impression à la demande sont déjà des
avantage comparatif indéniable au travers de l’exploitation par IA
solutions potentielles pour accompagner
des données disponibles.
ce mouvement de minimisation des
À l’inverse, en matière de distribution, l’incursion massive flux matériels, par ailleurs avantageux
et disruptive d’IA est inéluctable. Alors que les systèmes déjà
d’un point de vue écologique.
informatisés se basent souvent sur l’analyse de données par
séquence (on opère ainsi un « carottage » des informations relatives
au fonctionnement afin d’apporter ensuite les modifications
nécessaires), les algorithmes actuels permettent de s’adapter à la
situation en temps réel, autrement dit de s’adapter aux flux entrants et sortants d’information. Pour la chaîne de
distribution du livre, cela signifie qu’il serait possible d’automatiser en temps réel les commandes de livres depuis
les détaillants jusqu’aux distributeurs et aux imprimeurs, voire même jusqu’aux éditeurs. En 2012, la compagnie
Amazon a ainsi déposé un brevet concernant les envois anticipés : pour éviter notamment les bris de pièces, qui
peuvent entraver le bon fonctionnement de toute la chaîne de l’entreprise, le système anticipe par probabilités
qu’une pièce doive être réparée à un moment donné et peut ainsi prévoir de la réparer avant qu’elle brise. De son
côté, la compagnie chinoise JD.com utilise des drones non seulement pour livrer dans des endroits très reculés,
mais aussi pour automatiser les transferts de marchandises entre ses entrepôts, certains drones transportant
jusqu’à cinq tonnes de marchandise.
18
Quelques chiffres
De la réception et de l’entreposage des livres à l’exécution des
commandes et leur livraison en passant par la facturation des Toujours selon ce même rapport,
marchandises, tous les aspects de la distribution peuvent profiter 419 millions de livres ont été vendus
d’une automatisation par l’IA et la robotique. Cette réalité peut en France en 2018. Ces 419 millions
constituer une occasion pour le secteur de la distribution : un représentent 106 799 titres, parmi
système d’IA pensé à la fois pour la diffusion et la distribution, lesquels 44 968 nouveautés et 61 831
raccordé aux données en amont et en aval de la chaîne du livre, réimpressions. L’IA peut permettre de
pourrait certainement optimiser le fonctionnement du secteur – en naviguer facilement dans cet ensemble
réduisant les fameux 25% à 35% de retours usuels, par exemple. de titres, aidant considérablement le
Mais pour cela, une concertation des acteurs sur la question de travail de diffusion.
la collecte et de la mise à disposition des données est nécessaire.
Prospectives
• La grille d’office peut être gérée par IA afin de s’adapter en temps réel aux besoins des détaillants et ainsi
baisser ou augmenter la quantité de livres (par exemple en générant des prénotés adaptés aux envies des
clients de chacune des librairies d’un secteur géographique).
• Grâce aux données collectées auprès des détaillants, les diffuseurs pourraient cibler bien plus avantageusement
le type de publicité à favoriser.
• Pour la diffusion et le marketing, l’IA rend possible de trouver des titres comparables à celui dont on
doit assurer la promotion et proposer une stratégie de communication plus adéquate, de sorte de réduire
considérablement le taux de retours usuels.
Les besoins
Pour être utile au secteur de la diffusion et de la distribution du livre, l’IA doit ici aussi disposer d’une grande
quantité de données. Ce double secteur a ainsi particulièrement intérêt à accéder aux données des détaillants (celles
des libraires sur la fréquentation, mais aussi les données sur les lecteurs) et aux données des éditeurs (celles qui
détaillent au plus près le contenu même des livres). Des accords doivent donc être réfléchis en amont, ce qui passe
par une concertation préalable des partenaires éventuellement intéressés, qu’ils soient diffuseurs/distributeurs,
détaillants, éditeurs, etc. Il n’est pas obligé que tous les acteurs du milieu décident d’y participer, même si en la
matière le nombre fait certainement la force : cette asymétrie potentielle sera évidemment à prendre en compte
pour l’établissement de stratégies cohérentes quant à l’introduction des solutions d’IA éventuellement retenues.
L’existence de normes uniformes, comme le format ONIX pour la
transmission des données dans la chaîne d’approvisionnement,
participera sans aucun doute de cette dynamique.
Quelques chiffres
Les limites
Selon une étude de la firme McKinsey,
Dans le milieu du livre, bien distribuer ne veut pas dire distribuer
les possibilités de personnalisation en
de façon uniforme sur tout le territoire. Si l’IA peut aider à cibler
matière de communication numérique
au mieux de quelle manière le livre doit être diffusé puis distribué,
– notamment par IA – peuvent réduire
il est risqué de la rendre autonome dans tous ses choix. Des auteurs
jusqu’à 50% les coûts d’acquisition, mais
auxquels on croit ou qui ouvrent de nouvelles perspectives en
aussi augmenter l’efficience du marketing
littérature, sans même parler de nouvelles perspectives de marchés,
de 10% à 30%.
pourraient ne pas être correctement diffusés et distribués par des
systèmes automatisés, tout simplement parce qu’ils n’appartiennent
pas encore au cadre de référence sur lequel se fonde tout système
19
L’expertise de d’IA, c’est-à-dire les données avec lesquelles
«
on les entraîne. Un contrôle humain, qui
Véronique Guèvremont
peut intervenir sur les paramètres ou sur le
L’introduction et l’utilisation de l’IA dans la chaîne du livre contenu de ce que suggérerait un système
soulèvent de multiples interrogations sur les répercussions d’IA, s’impose à chacune des étapes clés
que ce phénomène peut avoir sur la diversité des expressions de la diffusion et de la distribution. En
culturelles et sur la nécessaire adaptation des instruments d’action matière de diffusion, par exemple, une
publique dans ce domaine. D’une part, le recours à l’IA suppose génération automatique de la grille d’office
l’accessibilité à une masse de données que tous les acteurs ne est certainement souhaitable, mais elle doit
sont pas nécessairement disposés à partager. Par exemple, les demeurer modifiable manuellement par
données massives sur les goûts et habitudes des lecteurs sont les représentants en fonction des besoins
recherchées par des auteurs et éditeurs de livres afin de générer exprimés par les détaillants. De la même
et commercialiser des œuvres manière, il faudrait évidemment pouvoir
susceptibles d’attirer l’attention d’un ajuster la grille d’office (par des prénotés ou
vaste public. Cependant, certains des compléments d’office), car il est possible
détenteurs de données – comme les qu’un libraire souhaite obtenir une quantité
bibliothèques publiques – s’inquiètent moindre ou, au contraire, plus importante
légitimement de l’impact d’une d’un ouvrage en raison de paramètres qui lui
mutualisation de telles informations sont propres (comme la gestion des stocks
sur la création de nouveaux contenus ou un engouement local pour un titre en
et l’évolution de la diversité culturelle. raison de la venue de l’auteur, etc.).
D’autre part, l’IA et les algorithmes
de recommandation peuvent
Les cas précis de
être de formidables outils pour
favoriser la découvrabilité d’une Tamis et StoryFit
diversité d’œuvres littéraires dans
Tamis et StoryFit sont des compagnies
l’environnement numérique. Or,
qui utilisent l’IA pour l’analyse de
pour bien exploiter ce potentiel et développer les algorithmes
textes, dont l’idée est principalement
appropriés, il est nécessaire d’avoir accès aux données générées
d’améliorer le référencement afin de
par les lecteurs. Il est aussi important que ces données reflètent
bonifier la recommandation de titres à
les tendances nationales, régionales et locales, afin d’éviter que la
des lecteurs donnés. Derrière cet objectif,
découvrabilité ne reposent que sur des données générées par de
l’utilisation d’apprentissage machine et
grandes plateformes, ce qui produirait l’effet inverse d’uniformiser
de reconnaissance émotionnelle permet
les goûts et habitudes de lecture en raison d’une mauvaise
de classer les textes en fonction de
utilisation des systèmes de recommandations. À cet égard, une
mots-clés (indiquant par exemple si le
intervention de l’État dans le secteur du livre pourrait être
souhaitable en vue de soutenir, mais aussi d’encadrer par le biais titre contient du suspense ou s’il est bien
»
d’instruments juridiques appropriées, la collecte, la mutualisation, écrit) pour mieux en assurer la diffusion.
l’analyse et l’utilisation des données par les différents maillons Par ces applications, il devient possible
de la chaîne de valeur du livre. de donner une seconde vie à certains
ouvrages qui commencent à dater : en
identifiant des mots-clés très précis sur
Véronique Guèvremont est titulaire de la Chaire UNESCO sur la ces ouvrages, la maison d’édition pourra
diversité des expressions culturelles et professeure titulaire à la Faculté
efficacement en faire la promotion auprès
de droit et à l’École supérieure d’études internationales de l’Université
Laval. Coresponsable de l’axe « Arts, médias et diversité culturelle » de du bon public ou au moment le plus
l’Observatoire international sur les impacts sociétaux de l’intelligence opportun (si une thématique liée occupe
artificielle et du numérique (OBVIA), elle s’intéresse plus particu-
à nouveau l’actualité dans les médias, par
lièrement à la préservation de la diversité des expressions culturelles
exemple). Certaines de ces compagnies
dans l’environnement numérique et au traitement des biens et des
services culturels dans les accords de commerce. peuvent même aller jusqu’à automatiser
20
l’attribution des codes BISAC (nom d’un des codes de classement
Quelques chiffres
des livres), voire à recommander le nombre d’exemplaires à publier
En utilisant des algorithmes d’IA pour et à distribuer en fonction du contenu du titre et de son lectorat
recommander de façon individualisée potentiel.
des titres à ses lecteurs, l’éditeur
allemand Ebner Verlag a enregistré des Synthèse
taux de conversion (autrement dit, de
Si l’utilisation d’IA dans le secteur de la distribution du livre est une
vente après publicité) près de vingt fois
réalité depuis un certain nombre d’années, notamment chez les plus
plus élevés qu’auparavant.
gros acteurs comme Amazon, le secteur de la diffusion a quant à lui
encore une belle marge de progression pour l’introduction de cette
technologie. Au-delà de l’établissement de corrélations auparavant
inconnues entre certaines informations, l’IA peut servir à l’analyse
en temps réel de données et ainsi aider à l’automatisation de certaines
prises de décision. Ici encore, la concertation entre les différents acteurs de la chaîne du livre quant à la question
de l’accès et de la mise à disposition des données est certainement une piste à suivre.
Recommandations
• Des accords de collecte et d’exploitation des données et des métadonnées pourraient être passés entre les
diffuseurs/distributeurs et les autres acteurs du livre, tant en amont (les éditeurs) qu’en aval (les détaillants,
notamment les libraires), afin de créer des outils logiciels partagés et des retours sur investissement bénéficiant
à plusieurs secteurs de la chaîne.
• Les protocoles d’échanges entre distributeurs, diffuseurs et clients (comme la norme NEEDA au Québec)
doivent être réévalués au regard des nouveaux types de collecte de données visant à l’utilisation d’IA.
• Concernant plus précisément la distribution, les investissements financiers et humains pour la modernisation
des espaces de stockage seront vraisemblablement très conséquents, puisqu’ils feront appel en grande partie
à des équipements robotisés. Cet aspect doit être pris en compte, notamment par les pouvoirs publics, afin
d’établir en partenariat des stratégies à moyen et long terme pour que les structures de petite et de moyenne
taille ne soient pas laissées pour compte dans cette transformation.
21
Bonifier l’accès au livre
Si la transaction de livres peut avoir lieu en ligne ou dans la grande distribution, nous nous intéresserons ici à celle
qui a lieu en librairie et à son pendant public, l’emprunt en bibliothèques. Car s’il est bien un point sur lequel la
vente en ligne diffère de celle qui a lieu dans les librairies ou sur l’emprunt en bibliothèque, c’est bien celui du
lieu et de la confiance qui lui est généralement attachée. Outre la valeur évidente de la proximité (et du stock
immédiatement disponible sur les étagères), ces lieux de transaction du livre bénéficient d’une faveur particulière
de la part des lecteurs – un lien particulier, fondé sur la confiance et la
compétence, s’établit avec les libraires et les bibliothécaires. Dans un
tel contexte, l’IA pourrait sembler de prime abord un instrument
peu utile aux libraires et aux bibliothécaires, voire être perçu de
manière négative. C’est une vision réductrice, car à titre d’aide Quelques chiffres
à la recherche et à la recommandation, l’IA peut ouvrir bien des
Selon une étude de la Harvard Business
possibilités d’affaires dans un secteur largement en demande de
Review, les compagnies faisant usage
solutions pérennes sur le plan économique.
d’IA pour améliorer leurs ventes,
En effet, et ce n’est pas une surprise, le moment de la vente ou de
tous domaines confondus, pouvaient
l’emprunt est celui qui épouse le plus naturellement les possibilités
augmenter leur nombre de clients
techniques de l’IA contemporaine, notamment au travers des
potentiels de plus de 50% et réaliser
systèmes de recommandation algorithmiques. Selon les chiffres de la
des réductions de coûts de l’ordre de
Fédération des éditeurs européens (FEE), 610 000 nouveaux titres
40% à 60%.
ont été publiés dans la seule année 2017 dans l’espace européen. Un
tel chiffre donne le tournis, car aucune librairie ni aucune bibliothèque
ne peut stocker un tel nombre d’ouvrages, a fortiori employer un
personnel à la mémoire suffisante pour les recommander. À de tels
problèmes, l’IA peut apporter une ou plusieurs solutions. Et si la plupart
des outils en la matière restent encore à développer (par le biais d’applications ou de logiciels professionnels), il
est déjà possible de se faire une idée des utilisations potentielles de telles technologies. Un exemple :
Un lecteur entre dans une bibliothèque ou dans sa librairie préférée ; il part bientôt en vacances à Barcelone et
aimerait emporter de la lecture, pourquoi pas un roman policier. Bien sûr, en l’état actuel des choses, tout bon
bibliothécaire ou libraire fera avant tout appel à sa mémoire et à son expérience pour le conseiller. Demain,
il pourra également se servir d’un logiciel propulsé par IA : grâce à un profil très détaillé des préférences du
lecteur, le libraire/bibliothécaire de demain utilisera ce logiciel pour lui conseiller précisément un roman policier
se déroulant à Barcelone (et, pourquoi pas, des extraits de textes en autoédition correspondant à son voyage).
En poussant les choses plus loin, on peut imaginer de préciser encore les critères, par exemple pour que le roman
corresponde également à un lectorat jeunesse (et que les enfants du client puissent le lire ensuite, par exemple).
Pour que de telles applications ou de tels logiciels se développent, le lien de confiance entre le lecteur et son
libraire est primordial, et il en va de même en bibliothèque. C’est en fonction de cette confiance que le lecteur
acceptera ou non de livrer ses préférences et qu’il bénéficiera demain de nouveaux outils de recommandation.
Prospectives
• Si le travail de référencement des livres a été correctement effectué, on peut alors imaginer qu’un système
propulsé par IA permettra aux libraires et aux bibliothécaires de naviguer de façon très précise dans les
différents catalogues existants en fonction des besoins et des envies des lecteurs potentiels (un livre avec
beaucoup de suspense, qui se passe au Japon, etc.).
22
• Le lien de confiance établi avec le libraire permettrait la création de bases de données propres à chaque
librairie, tandis que les bibliothèques pourraient sans doute plus facilement les mutualiser. Les profils
de lecteurs pourraient ainsi être affinés au fil des ans, non seulement en fonction des lectures et des titres
achetés, mais également en fonction des conseils éclairés des libraires et des bibliothécaires. Cet affinage des
recommandations (par les envies du lecteur, par le professionnel et par le système informatique) n’en serait
que plus pertinent et complet, parce qu’évolutif.
• Il serait bien sûr possible d’envoyer directement aux lecteurs des suggestions automatiques de titres qui
correspondent à leurs profils de lecteurs. Fondées sur la base de données établie à l’interne, ces recommandations
automatisées n’en seraient que plus pertinentes.
• D’autres croisements de données sont à envisager : le catalogue d’un libraire pourrait, par exemple, inclure
non seulement les ouvrages édités, mais aussi des ouvrages autoédités à commander grâce à de l’impression
à la demande. Ouverte également sur l’autoédition recommandée par IA, la vente développerait un marché
complémentaire, aidant à promouvoir certains auteurs locaux par exemple. C’est sans compter les croisements
possibles avec les données d’autres secteurs culturels comme le cinéma ou le théâtre, qui ouvriraient sans
doute sur des possibilités inédites de recommandation.
• Le catalogue des titres d’une librairie ou d’une bibliothèque pourrait faire l’objet d’une évaluation en temps
réel, de sorte de générer la liste des commandes à faire, en planifier d’autres ou encore indiquer quels titres
ne se vendent ou ne se louent pas pour suggérer un retrait des tablettes ou (dans les pays où ne s’applique
pas la loi sur le prix unique du livre) proposer des réductions sur ces derniers.
Les besoins
Sans surprise, le logiciel qui assistera le professionnel du livre dans ses recommandations a encore besoin de
données. En plus de celles, détaillées, sur les livres en vente ou dans le catalogue de l’institution, il faudrait
colliger et croiser les informations sur chacun des lecteurs de la librairie ou de la bibliothèque. En isolant les
informations d’ordre personnel (celles qui permettent d’identifier
la personne et qui sont soumises à un certain nombre de règles,
notamment celles qui sont liées à la législation sur la protection
des données personnelles), les analyses proposées auraient pour
Quelques chiffres intérêt d’approfondir le profil des lecteurs et leurs préférences de
lecture : la taille des livres souhaités, le genre préféré, l’envie de
D’après l’agence américaine de
découvrir autre chose ou au contraire de rester dans tel ou tel champ
distribution des codes ISBN Bowker,
littéraire, l’envie de lire davantage de livres avec une dimension
plus de 1 680 000 codes ISBN ont
féministe, etc. Ces données seraient simplement récoltées à l’aide
été distribués pour l’année 2018, une
d’un questionnaire intégré dans un logiciel à destination des
augmentation de 40% par rapport
professionnels, qui pourraient en gérer l’utilisation en accord
à 2017. Ce secteur extrêmement avec les lecteurs.
dynamique n’est pas particulièrement
répertorié ni exploité par les libraires –
Les limites
surtout en raison des cadres légaux et
réglementaires –, ce que les technologies Les outils de recommandation propulsés par IA n’ont pas vocation
d’IA pourraient pourtant faciliter. de remplacer les libraires ou les bibliothécaires, mais de les assister
en leur permettant, par exemple, de naviguer dans de plus grands
catalogues tout en affinant et en organisant leur connaissance
de leur clientèle. Pour autant, ces recommandations – de même
que les « profils » de lecteurs – ne sont que des modèles : ils ne
représentent que des versions partielles, limitées des goûts des individus et des titres répertoriés. Si ce n’était
pas le cas, les recommandations de livres vendus sur les plus grands sites de commerce en ligne feraient
23
mouche à chaque fois, ce qui n’est pas le cas. Un système de recommandation par IA n’est donc pas parfait,
ce pour quoi les métiers de libraire et de bibliothécaire auront toujours leur pertinence.
Il n’en demeure pas moins qu’avec l’IA, il existe également un espace à investir pour les professionnels du livre, un
espace qui passe avant tout par la confiance que leur offre leur clientèle. Cette confiance gagne à être préservée
et à être valorisée, notamment en respectant les règles en vigueur en matière de fichiers clients et de données
personnelles. Cette approche « augmentée » de la recommandation est sans doute l’arme secrète des libraires et
des bibliothécaires face à la concurrence tout algorithmique des géants de la vente en ligne.
Le cas de BookGenie, de HarperCollins
HarperCollins a intégré en 2017 un outil de recommandation de livres sur Facebook, BookGenie. Le lecteur qui
souhaitait obtenir des recommandations sur ses prochaines lectures pouvait ainsi cliquer sur l’onglet « Écrire un
message » de la page Facebook de l’éditeur et entrer en communication avec un chatbot. Disponible uniquement
sur la page en anglais de l’éditeur, ce système proposait de pallier un système de recommandation qui ne serait
basé que sur les anciens titres lus. De fait, le chatbot était interactif et suggérait au client potentiel des titres qui
prenaient en compte différents facteurs, dont son humeur du moment et ses goûts de lecteur. Bien évidemment,
ce système ne recommandait que les titres de HarperCollins et pas ceux de maisons d’édition concurrentes.
«
L’expertise de Clément Laberge
Contrairement à d’autres types de contenus culturels, les livres restent encore
difficilement lisibles par des machines. Leur contenu demeure le plus souvent
inaccessible aux algorithmes qui tissent des liens entre tous les types d’information
qui se trouvent dans le web – et ne peut donc pas servir à améliorer leur
découvrabilité. Dans ce contexte, je pense qu’il faut surtout voir l’IA comme un
puissant moyen d’offrir aux livres la place qu’ils méritent dans cette grande toile
du savoir et de l’imagination humaine. L’IA doit servir à outiller les libraires et les
bibliothécaires pour qu’ils accompagnent encore plus efficacement les lecteurs à
travers tout ce qui s’écrit – qui ne prend plus toujours la forme traditionnelle du
livre et qui n’est plus forcément distribué par les canaux commerciaux habituels. Les
bibliothèques ont un rôle stratégique fondamentale à jouer dans le développement
de l’IA dans le monde du livre – notamment grâce aux impressionnantes quantités
de données bibliographiques et de statistiques d’emprunt dont elles disposent.
Ces données devraient autant que possible être partagées avec l’ensemble des acteurs locaux du monde du livre,
à défaut de quoi l‘IA restera l‘apanage de quelques géants du Web et répondra essentiellement à des impératifs
commerciaux. Pour cette raison, les bibliothèques devraient constituer la pierre d’assise de toute stratégie d‘IA
pour le monde du livre.
»
Clément Laberge a travaillé pour plusieurs entreprises dans le secteur de l’édition au Québec et en France. Il a exercé des rôles importants
dans plusieurs grands chantiers de diffusion numérique. Aujourd’hui consultant indépendant, il s’intéresse particulièrement aux enjeux
de distribution et de découvrabilité de tous les types de contenus culturels numériques.
24
Synthèse
En matière de vente, l’IA peut assister les libraires et les bibliothécaires en leur permettant de se retrouver dans
des catalogues de plus en plus imposants, voire en leur ouvrant de nouveaux marchés, par exemple en matière
d’autoédition. On serait, là encore, plus avisés de parler d’intelligence augmentée que d’intelligence artificielle.
La nécessaire acquisition de données peut paraître écrasante pour certains, d’autant que l’on sait que les plus
gros joueurs, Amazon en tête, disposent d’une longueur d’avance sur ces questions. C’est cependant oublier que
les bibliothèques disposent depuis déjà un certain nombre d’années de données pertinentes sur les lecteurs –
par leurs statistiques d’emprunt de livres papier et de livres numériques –, données qui peuvent constituer un
avantage concurrentiel considérable. De la même manière, les librairies ont un avantage comparatif indéniable
sur les entreprises uniquement en ligne, car elles peuvent contre-interroger leur lectorat, obtenant un retour plus
précis qu’un simple nombre d’étoiles sur les titres lus (par exemple : j’aime le début mais pas la fin, il me semble
que l’histoire est peu crédible, ce livre me rappelle tel autre, etc.). Autant de données qui, si elles sont collectées,
constituent des actifs auxquels la concurrence n’a pas accès. Ces données ont conséquemment une grande valeur
pour le reste de l’écosystème du livre, que ce soit pour les éditeurs, les diffuseurs ou même les auteurs.
Recommandations
• Quels qu’ils soient, les outils destinés à améliorer la recommandation et les ventes grâce à l’IA ne peuvent
être pertinents que s’ils résultent d’une concertation avec les éditeurs, lesquels sont dans la meilleure position
pour produire des analyses de données de leurs titres. En retour, les librairies et les bibliothèques sont dans
une position privilégiée pour la récolte de données sur leurs lecteurs. Logiquement, ces différents jeux de
données constitueront une richesse d’autant plus importante s’ils sont mutualisés entre les différents acteurs,
qu’ils soient des joueurs indépendants, des institutions publiques ou des organisations impliquées dans la
circulation des données sur le livre.
• Une réflexion entre les acteurs publics et les bibliothèques doit être mise en place à l’égard des données que
ces dernières possèdent. En effet, l’avantage concurrentiel conséquent que constituent ces ressources a tout
intérêt à être mise à la disposition du monde du livre, que ce soit au travers d’accords sectoriels particuliers
ou sous forme de mutualisation.
25
«
Prospectives littéraires, par David « Jhave » Johnston
De nos jours, l’acte d’écrire de la littérature demeure un métier de l’esprit, du cœur et de l’écoute. Mais on peut
supposer que dans un proche avenir littéraire , beaucoup de choses changeront (comme les technologies liées à
l’écriture) et beaucoup de choses resteront les mêmes (comme l’esprit, le corps, la société ; comme l’amour, la mort,
la langue). Il est maintenant possible d’imaginer une fonction d’autocomplétion
qui serait configurable par l’utilisateur. Cette fonction pourrait mettre à jour ses
modèles d’apprentissage profond en temps réel, modèles formés sur les mots
de l’écrivain (avec peu ou pas besoin de données). L’écrivain sélectionnerait les
genres, les styles, les idiomes, les idiosyncrasies régionales et le niveau de complexité
de la langue à partir d’une carte de classification dynamique et évolutive, puis
un modèle d’autocomplétion personnalisé (l’assistant archétypal) génèrerait un
texte cohérent. D’autres chemins littéraires apparaîtraient alors sous forme de
tentacules ramifiés. Alors que les écrivains débutants et les enfants apprennent
à lire et à écrire au travers de canaux de rétroaction en temps réel, les écrivains
adultes deviennent des curateurs éditoriaux, éliminant une avalanche de contenu
généré par intelligence artificielle (IA). Le danger est le même qu’il l’a toujours
été : conformité, prévisibilité, réplication obsolète, boucles de renforcement du
contenu. L’intérêt est de bénéficier d’une créativité toujours présente, la muse
infinie de l’IA, ouvrant la porte à des auteurs hybrides homme-machine, à des
genres littéraires IA-humains – des espaces d’écriture semi-automatiques ouverts
et évolutifs. Pourtant, comme je le dis souvent, l’intelligence artificielle contemporaine (principalement les réseaux
de neurones) est faible en ce qui concerne la subtilité d’un contexte, le flux narratif, l’acuité psychologique, la
continuité. Une IA supérieure et nouvelle, plus fine, dérivée de l’architecture neurologique et incorporant des
éléments d’expériences vécues, sera nécessaire. Ainsi, cette IA du futur pourrait bien éclipser tous les auteurs,
hormis les plus forts, tant en termes de polyvalence que de rapidité. Les cerveaux de chair deviendraient alors de
simples données, et les algorithmes autonomes d’IA pourraient écrire une élégie (ou des nouvelles sportives, des
romans populaires, des potins, la météo, des nouvelles) à l’intention de la terre ravagée, de ses créatures subjuguées
et ses écosystèmes en déclin.
»
David « Jhave » Johnston est un poète, vidéaste et artiste canadien qui travaille essentiellement sur les médias numériques. Il a enseigné
de 2014 à 2017 à la School of Creative Media de l’Université de Hong Kong, avant de revenir s’installer à Montréal. Il récemment publié
la somme de poèmes cocréés par IA ReRites chez Anteism Press (2019).
26
Conclusion
L’intelligence artificielle dans le monde du livre est une réalité. Des acteurs comme Amazon y investissent
massivement depuis des années, comme ils ont rapidement vu la valeur de leurs propres données, et
continueront certainement d’y placer leurs jetons dans le futur. Face à cette concurrence, chacun des acteurs
de la chaîne du livre doit se demander comment faire face à ce mouvement de fond, qui s’apprête à modifier
en profondeur de nombreux métiers du livre. Pour s’adapter, il faut garder en tête que les technologies d’IA
seront d’autant plus pertinentes et efficaces qu’elles auront été réfléchies en amont de l’écosystème dans
lequel on les utilise.
En ce sens, la voie dorée pour l’introduction d’IA dans les différents maillons de la chaîne est sans aucun doute
celle d’une exploitation des différentes données déjà disponibles et que ne possède pas la concurrence,
quitte à nouer des accords asymétriques entre les différents acteurs intéressés pour y accéder. Ces données
existent, ce sont des actifs précieux que tous les acteurs du milieu du livre possèdent, particulièrement dans
les bibliothèques ; elles constituent en tant que telles des ressources stratégiques considérables.
Leur mise à profit, tout comme les initiatives d’introductions technologiques ou de mutualisations éventuelles
des ressources, font bien sûr face à de nombreux obstacles, que ce soit la force d’inertie des usages, le coût
(en planification et en argent) de leur implantation ou l’état du droit et des règlements. Ces cadres ne
doivent pas être minimisés : différents pour chaque pays, ils peuvent cependant – si les acteurs publics
concernés se mobilisent sur la question – servir de leviers éventuels pour la mise en place de ces solutions
d’IA efficaces et pertinentes pour le monde du livre. À terme, la mise en réseau des informations collectées
participerait idéalement d’une synergie de transmission de l’information tout à fait bénéfique pour l’ensemble
de l’écosystème.
De façon à bien la planifier et à l’arrimer étroitement avec les ressources existantes, toute stratégie d’adoption
de l’IA doit prendre en considération les trois volets suivants :
1. L’ACCESSIBILITÉ DES DONNÉES
Le meilleur avantage en matière d’IA, c’est la donnée que la concurrence ne
possède pas. Sur ce point, l’écosystème du livre dispose notamment d’une
Évaluer ses données ressource stratégique inaccessible aux seuls acteurs numériques : les statistiques
déjà disponibles centralisées des distributeurs, les données des éditeurs ou encore celles collectées
par les bibliothèques et les libraires, qu’il importe de mettre à plat et d’apprendre
à bien connaître.
Chaque acteur de la chaîne du livre dispose de données que lui seul possède et il
Établir des
a besoin de données qu’il ne possède pas. Dans ce contexte, nouer des accords
collaborations
avec les joueurs les plus pertinents pour son modèle d’affaires afin de diversifier
pertinentes
ses ressources en données peut constituer une stratégie payante.
Augmenter la Le fonctionnement des applications d’IA étant lié au volume et à la qualité des
qualité et le volume données disponibles, il importe de planifier son scénario optimal de collecte en
des données découvrant quels ensembles de données ne sont pas moissonnés, en définissant les
collectées renseignements utiles à récolter, ainsi qu’en établissant la stratégie pour y parvenir.
27
S’assurer de La sécurité des informations est primordiale pour tous, mais il existe différentes
solutions fiables et façons de l’assurer. Une grande maison d’édition ne souhaitera sans doute pas
sécuritaires pour conserver ses données sur un serveur externe, tandis qu’une petite librairie
le stockage des aura peut-être tout intérêt à en mutualiser la conservation en ligne pour des
données raisons de coûts.
Disposer de données De la compatibilité des données entre elles dépend le succès des solutions d’IA
uniformisées qui en tireront parti. Sur cette question fondamentale, établir un protocole de
et facilement normalisation des données en accord avec tous les acteurs concernés est un
exportables préalable nécessaire, sur lequel les pouvoirs publics ont un rôle à jouer.
2. L’UTILISATION DES DONNÉES
Un audit de son secteur (macro) et de son entreprise en particulier (micro)
Répertorier les doit être mené afin d’évaluer quelles décisions peuvent être automatisées, quels
problèmes pouvant processus peuvent être optimisés, quelles informations stratégiques pourraient
être réglés par IA révéler des corrélations pertinentes, etc. Cette étape doit conduire à l’établissement
d’objectifs d’intégration opérationnelle de ces technologies.
Catégoriser et Les données collectées sont à peu près inutiles sans cette étape fondamentale de
étiqueter les préparation des données. Leur catégorisation et leur étiquetage doivent s’inscrire
données en fonction dans un objectif précis (lequel peut être intersectoriel, interentreprises ou peut
des objectifs visés n’intéresser qu’un acteur précis).
3. LA MISE À PROFIT DES DONNÉES
En prenant en compte la disponibilité de ses données et ses besoins les plus
Définir des objectifs
manifestes, établir sa feuille de route des développements à prioriser permettra
de développement
d’organiser sa stratégie de façon cohérente en l’accordant notamment à la
prioritaires
collecte de données et à leur uniformisation conséquente.
Afin d’orienter les chantiers communs et de contribuer au financement du
développement de prototypes ou d’éléments logiciels partagés, des institutions
Impliquer
et des acteurs gouvernementaux devront être mobilisés. La mise en commun
les instances
de données appelle une concertation, notamment dans le développement de
pertinentes
ressources logicielles (aussi rendu possible par la création d’un cadre réglementaire
favorable).
L’IA étant une constellation de technologies différentes, des expertises informatiques
Identifier les
seront requises à ce stade pour l’évaluation et la mise en place des solutions d’IA,
solutions d’IA
lesquelles peuvent être très larges et requérir un développement informatique
pertinentes
spécifique ou au contraire bénéficier en partie de solutions préexistantes.
28
Bibliographie
Sofian Audry, « for the sleepers in that quiet earth.: Experiencing the Behavior of a Deep Learning Neural Network Agent through a
Generative Artbook », Proceedings of the 24th International Symposium on Electronic Art, 2018, p. 270-277.
Alexandra Bensamoun & Joëlle Farchy, rapport de mission Intelligence artificielle et culture, pour le compte du Conseil Supérieur de
la propriété littéraire et artistique, 2020, 106 p., https://www.culture.gouv.fr/Sites-thematiques/Propriete-litteraire-et-artistique/
Conseil-superieur-de-la-propriete-litteraire-et-artistique/Travaux/Missions/Mission-du-CSPLA-sur-les-enjeux-juridiques-et-
economiques-de-l-intelligence-artificielle-dans-les-secteurs-de-la-creation-culturelle
Margaret Boden, AI: Its nature and future, Oxford University Press, 2016, 208 p.
Annemarie Bridy, « Coding creativity: copyright and the artificially intelligent author », dans Stan. Tech. Law Review., 2012, 28 p.
Dominique Cardon, Jean-Philippe Cointet et Antoine Mazières, « La revanche des neurones – L’intention des machines inductives
et la controverse de l’intelligence artificielle », dans Réseaux, vol. 5, n° 211, 2018, p. 173-220.
Matt Carlson, « The robotic reporter. Automated journalism and the redefinition of labor, compositional forms, and journalistic
authority », Digital Journalism, vol. 3, n° 3, 2015, p. 416-431.
Nathalie Casemajor, Guy Bellavance, Guillaume Sirois et al., « Pratiques culturelles numériques et plateformes participatives :
opportunités, défis et enjeux », rapport de recherche, FRQSC, 2019, 192 p., https://tinyurl.com/y87krndu
Grégory Chatonsky & Karmel Allison, Machines Upon Every Flower, Anteism Press, 2018, 64 p., https://www.anteism.com/shop/
machines-upon-every-flower
Pedro Domingos, The Master Algorithm: How the Quest for the Ultimate Learning Machine Will Remake Our World , Basic Books, 2015, 352 p.
Ross Goodwin, 1 the Road, [Français, Anglais], Jean Boîte Éditions, 2018, 143 p.
Gould Finch & Frankfurter Buchmesse, « The Future Impact of Artificial Intelligence on the Publishing Industry », Livre blanc,
2019, 24 p.
Tristan Greene, « How AI will change storytelling and become the next great art form », The Next Web, 2019, https://thenextweb.com/
artificial-intelligence/2019/01/25/how-ai-will-change-storytelling-and-become-the-next-great-art-form/
Andrea Guzman, « What Is Human-Machine Communication, Anyway? », Human-Machine Communication: Rethinking Communication,
Technology, and Ourselves, Peter Lang, 2018, p. 1-28.
Ian Heller, Michael Wu et Austin Garrison, « The Future of AI in Distribution. Artificial Intelligence, Machine Learning and the
Implications for Distributors », MDM/Pros, 2019, 18 p., https://tinyurl.com/y73emhje
Véronique Heurtematte, « Intelligence artificielle, une nouvelle donne pour les bibliothèques universitaires », Livres Hebdo, 2019,
https://www.livreshebdo.fr/article/intelligence-artificielle-une-nouvelle-donne-pour-les-bibliotheques-universitaires
Hervé Hugueny, « Enquête sur l’intelligence artificielle dans l’édition », Livres Hebdo, 2018, https://www.livreshebdo.fr/article/enquete-
sur-lintelligence-artificielle-dans-ledition
Hervé Hugueny, « Plongée dans l’intelligence artificielle appliquée au livre », Livres Hebdo, 2017, https://www.livreshebdo.fr/article/
plongee-dans-lintelligence-artificielle-appliquee-au-livre
David « Jhave » Johnston, Raw Output / Responses (ReRites), Anteism Press, 2019, 92 p., https://www.anteism.com/shop/rerites-
david-jhave-johnston
Howard Lovy, « Artificial Intelligence and the Indie Author: AskALLi Advanced Self-Publishing Salon with Orna Ross and Joanna
Penn », Alliance of Independent Authors, 2019, https://selfpublishingadvice.org/artificial-intelligence/
Francesco Marconi, Alex Siegman et Machine Journalist, « The Future of Augmented Journalism: A Guide for Newsrooms in the Age
of Smart Machines », Associated Press, 2017, https://insights.ap.org/uploads/images/the-future-of-augmented-journalism_ap-
report.pdf
Nils J. Nilsson, The Quest for Artificial Intelligence, A History of Ideas and Achievements, Cambridge University Press, 2010, 580 p.
Novipro & IBM, Intelligence Artificielle, Comment débuter un projet d’IA dans votre entreprise, Livre blanc, 16 p., https://tinyurl.com/
y8dqq7zu
Allison Parrish, Articulations, Counterpath Press, 2018, 120 p.
Holly Lynn Payne, « Why Book Publishing Seeks Artificial Intelligence », HuffPost, 2017, https://www.huffpost.com/entry/why-
book-publishing-seeks-artificial-intelligence_b_59482841e4b0961faacbe5d6
Gregorio Pellegrino, « Improving automatic image description in EPUB using Artificial Intelligence », 2019, https://www.youtube.
com/watch?v=XZpgGNoBQoo
29
Adam Rowe, « Interactive Storytelling App Novel Effect Just Raised A $3M Series A », Forbes, 2018, https://www.forbes.com/sites/
adamrowe1/2018/05/22/storytelling-app-novel-effect-3m-series-a/#1a5c0f1a120d
SAP, « Trends in the Wholesale Distribution Industry. Riding the Waves of Disruption in Wholesale Distribution. Adapting Business-
to-Business Paradigms to the Experience Economy », Livre blanc, 2019, 12 p.
Satoshi Sato, « A challenge to the third Hoshi Shinichi award », Proceedings of the INLG 2016 Workshop on Computational Creativity
in Natural Language Generation, 2016, p. 31-35.
Paul Sawers, « Huawei’s StorySign app can translate kids’ books into sign language », Venturebeat, 2018, https://venturebeat.
com/2018/12/03/huaweis-storysign-app-can-translate-kids-books-into-sign-language/
Robin Sloan, « How to Write a Novel with Machine Learning? », Ars Live #25, Entrevue avec Ars Technica, 2018, https://video.
arstechnica.com/watch/ars-live-25-how-to-write-a-novel-with-machine-learning
SNE [Syndicat National de l’Édition], Les Chiffres de l’édition, rapport statistique du SNE 2018-2019, 24 p., https://tinyurl.com/y9thfejp
Pierre Talbot, Livre blanc IA, CCI Essonne, 2019, 20 p.
Vincy Thomas, « HarperCollins mise sur l’intelligence artificielle », Livres Hebdo, 2017, https://www.livreshebdo.fr/article/harpercollins-
mise-sur-lintelligence-artificielle
Deb Vanasse, « Publishing by the Numbers », IBPA Independant, 2017, https://articles.ibpa-online.org/article/publishing-by-the-numbers/
Boris Vian, « Un robot-poète ne nous fait pas peur », dans Œuvres romanesques complètes, Tome II, Paris, Gallimard (Bibliothèque de
la Pléiade), 2010, p. 1021-1025.
Sophie Viaris de Lesegno, « Les contrats de diffusion-distribution », LEGICOM, vol. 24, n° 1, 2001, p. 29-36, https://www.cairn.
info/revue-legicom-2001-1-page-29.htm
[Sans auteur], « Publishing in the Era of Big Data », Kobo Whitepaper, 2014, https://www.yumpu.com/en/document/read/42663323/
publishing-in-the-era-of-big-data-kobo-whitepaper-fall-2014
30
